It has been such a great treat for us, not only entertainment,
Đây là một bữa tiệc tuyệt vời cho chúng ta, không chỉ là giải trí,
but the way for our future – how to move and what to do.
mà còn là con đường cho tương lai của chúng ta – làm thế nào để tiến bước và phải làm gì.
It’s very surprising that this Swiss bank business
Rất ngạc nhiên là chuyện ngân hàng Thụy Sĩ này
has been attracting My attention all the time.
đã thu hút sự chú tâm của Ta suốt.
I don’t know much, how they can digest everything so well.
Ta không biết nhiều, làm sao họ có thể tiêu hóa mọi thứ tốt như vậy.
In these modern times, when people are talking of democracy,
Trong thời hiện đại này, khi người ta nói về dân chủ,
talking of very big ideal things and all that,
nói về những điều lý tưởng rất lớn lao và tất cả những thứ đó,
at the same time how can such a illegal system exist openly?
đồng thời làm sao một hệ thống bất hợp pháp như vậy có thể tồn tại công khai?
And for that I have a plan.
Và vì điều đó Ta có một kế hoạch.
As Arneau has said I have to expose, I have a plan to do something about it.
Như Arneau đã nói Ta phải vạch trần, Ta có một kế hoạch để làm gì đó về việc này.
As far as the materialism is concerned, it’s working out.
Về phần chủ nghĩa vật chất, nó đang tự vận hành.
All these countries who were supposed to be very advanced, developed are suffering;
Tất cả những quốc gia được cho là rất tiên tiến, phát triển đang phải chịu đựng;
first from recession – and a terrible recession.
đầu tiên là từ suy thoái – và một cuộc suy thoái khủng khiếp.
That recession is going to give them a lesson
Cuộc suy thoái đó sẽ cho họ một bài học
about overproduction of nonsensical goods.
về việc sản xuất thừa những hàng hóa vô nghĩa.
Materialism comes because people have gone mad with their greed.
Chủ nghĩa vật chất xuất hiện vì con người đã phát điên với lòng tham của họ.
I was searching a house in England – went round to see houses, and I was surprised
Ta đã tìm một ngôi nhà ở Anh – đi xem các ngôi nhà, và Ta đã rất ngạc nhiên
that all kinds of plastic things and mixed things and all that,
rằng tất cả các loại đồ nhựa và đồ hỗn hợp và tất cả những thứ đó,
were piled up in mountains in every house, mountains!
được chất thành núi trong mỗi ngôi nhà, thành núi!
And you pass through a door you will find two legs of a pant falling on you.
Và các con đi qua một cánh cửa, các con sẽ thấy hai ống quần rơi xuống người.
But not only in England, same in Paris:
Nhưng không chỉ ở Anh, ở Paris cũng vậy:
I’ve seen people accumulating so much of nonsense
Ta đã thấy người ta tích lũy quá nhiều thứ vô nghĩa
that they don’t know where to put it and what to do.
đến nỗi họ không biết đặt nó ở đâu và phải làm gì.
This madness is on and on and on.
Sự điên rồ này cứ tiếp diễn mãi.
Now, I have found out a solution for Sahaja Yogis, what they should do.
Bây giờ, Ta đã tìm ra một giải pháp cho các hành giả Sahaja, họ nên làm gì.
They should try to encourage handicrafts.
Họ nên cố gắng khuyến khích hàng thủ công mỹ nghệ.
Every country I went to, I bought handicrafts,
Mỗi quốc gia Ta đến, Ta đều mua đồ thủ công mỹ nghệ,
whether it was Czechoslovakia or England or anywhere.
dù đó là Tiệp Khắc hay Anh hay bất cứ nơi nào.
I cannot understand – how can you go and buy this rubbish of plastic,
Ta không thể hiểu – làm sao các con có thể đi mua thứ rác rưởi bằng nhựa này,
of these useless things?
những thứ vô dụng này?
And these handicrafts, when I bought, I was surprised –
Và những món đồ thủ công này, khi Ta mua, Ta đã rất ngạc nhiên –
I must tell you about Czechoslovakia that there were small, small, very small shops
Ta phải kể cho các con nghe về Tiệp Khắc rằng có những cửa hàng nhỏ, nhỏ, rất nhỏ
and they all came, one by one, “Mother, buy something from us also,
và tất cả họ đều đến, từng người một, “Mẹ ơi, mua giúp chúng con một món gì đó với,
Mother buy something from us”. You know, I was surprised, such beautiful things.
Mẹ mua giúp chúng con một món gì đó”. Các con biết không, Ta đã rất ngạc nhiên, những thứ thật đẹp.
They said, “We cannot sell them.” But all nonsensical things people are buying.
Họ nói, “Chúng con không thể bán được chúng.” Nhưng mọi người lại mua tất cả những thứ vô nghĩa.
So for Sahaja Yogis, they must take a vow
Vì vậy, đối với các hành giả Sahaja, họ phải thề
that “we’ll only take things which are handmade”.
rằng “chúng ta sẽ chỉ dùng những thứ được làm bằng tay”.
You need not have many things, you can have few, but something handmade.
Các con không cần phải có nhiều thứ, các con có thể có ít, nhưng là thứ gì đó làm bằng tay.
Now, supposing you get a dress, there should be some handmade embroidery
Bây giờ, giả sử các con có một chiếc váy, nên có một số đồ thêu tay
or something put it on that, so some labor is put in into that.
hoặc thứ gì đó được đính lên đó, để có một chút công sức lao động được đặt vào đó.
It is very difficult to see how people go in for things
Rất khó để thấy mọi người lại đi mua những thứ
which are very cheap and extremely troublesome.
rất rẻ và cực kỳ phiền phức.
I must tell you one thing, I can’t wear nylon,
Ta phải nói với các con một điều, Ta không thể mặc đồ nylon,
I can’t wear anything artificial, really, I can’t.
Ta không thể mặc bất cứ thứ gì nhân tạo, thực sự, Ta không thể.
For a while, if I even wear socks also, My whole body starts paining.
Trong một lúc, nếu Ta chỉ đi tất thôi, toàn thân Ta cũng bắt đầu đau.
So, it is against you.
Vì vậy, nó chống lại các con.
Handmade things are few, I agree, but use as far as possible handmade things.
Đồ thủ công thì ít, Ta đồng ý, nhưng hãy sử dụng đồ thủ công nhiều nhất có thể.
From the Mother Earth they make very nice, say, terracotta.
Từ Đất Mẹ, họ làm ra những thứ rất đẹp, ví dụ như đất nung.
So, I’m a socialist by temperament, I think.
Vì vậy, Ta nghĩ, về bản chất Ta là một người theo chủ nghĩa xã hội.
So, I felt a great urge that I should really export nothing but terracotta.
Vì vậy, Ta cảm thấy một sự thôi thúc lớn rằng Ta thực sự nên chỉ xuất khẩu đất nung mà thôi.
And terracotta is such a beautiful thing.
Và đất nung là một thứ thật đẹp.
It’s so soothing, it’s so good – it smells so well.
Nó thật nhẹ nhàng, thật tốt – nó có mùi thơm.
But people think, “No, we should buy something that is made
Nhưng mọi người nghĩ, “Không, chúng ta nên mua thứ gì đó được làm ra
from America in some machinery thing.” They go on buying like that.
từ Mỹ bằng một loại máy móc nào đó.” Họ cứ tiếp tục mua như vậy.
In America also I was surprised that beautiful things are selling
Ở Mỹ, Ta cũng ngạc nhiên rằng những thứ đẹp đẽ đang được bán
in shops which they call them as outlets, very good,
trong các cửa hàng mà họ gọi là cửa hàng đại lý, rất tốt,
mostly of silk, or of cotton, and leather – pure leather.
chủ yếu bằng lụa, hoặc cotton, và da – da thật.
But people will go to big, big markets and buy all nonsense
Nhưng mọi người sẽ đến những khu chợ thật lớn và mua đủ thứ vô nghĩa
at a very high price and not from there – means they have no wisdom.
với giá rất cao chứ không phải từ những nơi đó – nghĩa là họ không có trí tuệ.
And this is what happens, that the wisdom, if it is lacking in your sense,
Và đây là điều xảy ra, rằng trí tuệ, nếu nó thiếu trong nhận thức của các con,
then this wisdom corrodes the society.
thì trí tuệ này sẽ ăn mòn xã hội.
Because wisdom itself shows
Bởi vì bản thân trí tuệ cho thấy
how dangerous it is to go on buying all these nonsensical things.
việc tiếp tục mua tất cả những thứ vô nghĩa này nguy hiểm như thế nào.
Also now you are seeing that people are taking now more
Bây giờ các con cũng đang thấy rằng mọi người đang tìm đến nhiều hơn
to Ayurveda and to homeopathy.
với Ayurveda và vi lượng đồng căn.
They don’t want to use these horrible medicines produced by your great country.
Họ không muốn sử dụng những loại thuốc kinh khủng được sản xuất bởi đất nước vĩ đại của các con.
You know what they do, Swiss? They send very big offers
Các con biết người Thụy Sĩ làm gì không? Họ gửi những lời đề nghị rất lớn
to doctors from India to come to work for them.
cho các bác sĩ từ Ấn Độ đến làm việc cho họ.
And supposing they have produced one “A” sample as you’ve shown,
Và giả sử họ đã sản xuất một mẫu “A” như các con đã cho thấy,
then the same one they change a little bit (and) say “It’s better”.
thì cũng chính mẫu đó họ thay đổi một chút (và) nói “Nó tốt hơn”.
And you know these medicines, most of them are very dangerous and troublesome.
Và các con biết đấy, những loại thuốc này, hầu hết chúng đều rất nguy hiểm và phiền phức.
By mistake, My family gave Me these antibiotics.
Do nhầm lẫn, gia đình Ta đã cho Ta dùng những loại thuốc kháng sinh này.
Since then My legs are very weak and troublesome – I’ve improved, no doubt.
Kể từ đó, chân của Ta rất yếu và phiền phức – Ta đã cải thiện, không nghi ngờ gì.
So, you see, why we are now taking to this -
Vì vậy, các con thấy đấy, tại sao bây giờ chúng ta lại tìm đến điều này -
because pollution is there another thing, which is created by this machinery.
bởi vì ô nhiễm là một thứ khác, được tạo ra bởi máy móc này.
Gandhiji was saying: “There is no need to use so much machinery.”
Gandhiji đã nói: “Không cần phải sử dụng quá nhiều máy móc.”
Now, motor cars – we can walk, we can use trains,
Bây giờ, xe hơi – chúng ta có thể đi bộ, chúng ta có thể đi tàu,
but people want to go anywhere by motor car, even if it is about, say,
nhưng mọi người muốn đi bất cứ đâu bằng xe hơi, ngay cả khi đó là khoảng, giả sử,
ten meters, they don’t want to walk. That’s how our health has gone down.
mười mét, họ không muốn đi bộ. Đó là cách sức khỏe của chúng ta đã đi xuống.
I must tell you when I was studying in the school, My school was about five miles.
Ta phải nói với các con khi Ta còn đi học, trường của Ta cách khoảng năm dặm.
And we had a car, and we had also horses, and what we call is a buggy in our house.
Và chúng Ta có một chiếc xe hơi, và chúng Ta cũng có ngựa, và thứ mà chúng Ta gọi là xe ngựa trong nhà.
But it was compulsory for us to walk five miles in the morning.
Nhưng chúng Ta bắt buộc phải đi bộ năm dặm vào buổi sáng.
Evening time the car used to come,
Buổi tối thì xe thường đến,
but morning time we all had to walk five miles to go to our school.
nhưng buổi sáng tất cả chúng Ta phải đi bộ năm dặm để đến trường.
And in between there was a small, little mountain which we had to climb.
Và ở giữa có một ngọn núi nhỏ mà chúng Ta phải leo lên.
That is how we learnt about nature. If you don’t walk, from the car what do you know?
Đó là cách chúng Ta học về thiên nhiên. Nếu các con không đi bộ, từ trong xe hơi các con biết được gì?
At the most you can see some lamppost.
Cùng lắm các con có thể thấy vài cây cột đèn.
What do you see from the car? Nothing, you cannot see the nature.
Các con thấy gì từ trong xe hơi? Chẳng có gì cả, các con không thể thấy được thiên nhiên.
And this walking system is very much out of date now for people. People don’t walk.
Và việc đi bộ này bây giờ đã quá lỗi thời đối với mọi người. Mọi người không đi bộ.
I’m not saying that today we are very changed, and we are very advanced people.
Ta không nói rằng ngày nay chúng ta đã thay đổi nhiều, và chúng ta là những người rất tân tiến.
In a way we have gone down because we cannot walk.
Theo một cách nào đó, chúng ta đã đi xuống bởi vì chúng ta không thể đi bộ.
God has given these legs to walk, but
Thượng đế đã ban cho đôi chân này để đi, nhưng chúng ta không thể đi bộ.
We avoid walking. Now, because of that so many cars.
Chúng ta né tránh việc đi bộ. Bây giờ, vì thế mà có quá nhiều xe hơi.
I know that in some families they have five cars because 5 family members.
Ta biết rằng trong một số gia đình, họ có năm chiếc xe hơi vì có 5 thành viên trong gia đình.
Especially in Spain, I was surprised, so many cars, so many cars
Đặc biệt là ở Tây Ban Nha, Ta đã rất ngạc nhiên, quá nhiều xe hơi, quá nhiều xe hơi
and every car has only one person in it sitting.
và mỗi chiếc xe chỉ có một người ngồi trong đó.
Now, problem has started with the pollution and all these things,
Bây giờ, vấn đề đã bắt đầu với ô nhiễm và tất cả những thứ này,
because we have lost the habits of depending upon ourselves.
bởi vì chúng ta đã đánh mất thói quen dựa vào chính mình.
Now see what has happened in, say,
Bây giờ hãy xem những gì đã xảy ra ở, chẳng hạn như,
this Kuala Lumpur and all these places suffering from what you call, the smoke.
Kuala Lumpur này và tất cả những nơi này đang phải chịu đựng cái mà các con gọi là khói bụi.
Now I have not done it, if you think that way. And they are praying to Allah,
Bây giờ Ta đã không làm điều đó, nếu các con nghĩ theo cách đó. Và họ đang cầu nguyện Allah,
“Give us water”. Why should God give them water
“Xin hãy ban cho chúng con nước”. Tại sao Thượng đế phải cho họ nước
when they are doing all kinds of nonsensical things?
khi họ đang làm đủ mọi điều vô nghĩa?
Now, there is smoke going on, why? Because they have cut the trees.
Bây giờ, khói bụi đang diễn ra, tại sao? Bởi vì họ đã chặt cây.
So, why do they want to cut the trees? Because they want to make money, that’s all.
Vậy, tại sao họ muốn chặt cây? Bởi vì họ muốn kiếm tiền, chỉ vậy thôi.
Their wood is coming to India, because in India also they have cut the trees.
Gỗ của họ đang được đưa đến Ấn Độ, bởi vì ở Ấn Độ họ cũng đã chặt cây.
If you go on like this – mad, you will have pollution, means what?
Nếu các con cứ tiếp tục như thế này - điên rồ, các con sẽ bị ô nhiễm, nghĩa là sao?
Is that, destructive forces will act and stop it.
Đó là, các thế lực phá hoại sẽ hành động và ngăn chặn nó.
For that you don’t have to pray to the Goddess, it will work out.
Vì điều đó, các con không cần phải cầu nguyện Nữ Thần, nó sẽ tự diễn ra.
And it’s all working out everywhere.
Và nó đang diễn ra ở khắp mọi nơi.
So, whatever you have to have, try to have something which is handmade.
Vì vậy, bất cứ thứ gì các con phải có, hãy cố gắng có thứ gì đó được làm thủ công.
Even your clothes - need not be many, try to have it which are handmade -
Ngay cả quần áo của các con - không cần phải có nhiều, hãy cố gắng có những thứ được làm thủ công -
is one of the things Sahaja Yogis can do.
là một trong những điều mà các hành giả Sahaja có thể làm.
There need not be to send money to this Swiss Bank also.
Cũng không cần phải gửi tiền vào Ngân hàng Thụy Sĩ này.
This Swiss Bank will be very badly exposed now,
Ngân hàng Thụy Sĩ này bây giờ sẽ bị vạch trần một cách tồi tệ,
I’m angry with them for one more thing, that they had promised that they’ll give
Ta tức giận với họ vì một điều nữa, đó là họ đã hứa rằng họ sẽ đưa
the money to the Jews and now they are going like this, they don’t want to give.
tiền cho người Do Thái và bây giờ họ lại làm như thế này, họ không muốn đưa.
When they will die are they going to take it with them?
Khi họ chết, họ có định mang nó theo không?
All these sins will be punished and that is why I’m very happy
Tất cả những tội lỗi này sẽ bị trừng phạt và đó là lý do tại sao Ta rất vui
this he has brought in, because I’ve been talking about it –
điều này anh ấy đã đưa vào, bởi vì Ta đã nói về nó –
even in that conference I went to in China, I talked openly about this Swiss Bank.
ngay cả trong hội nghị mà Ta đã đến ở Trung Quốc, Ta đã nói chuyện cởi mở về Ngân hàng Thụy Sĩ này.
I have talked to many magistrates and to many, what you call them,
Ta đã nói chuyện với nhiều quan tòa và với nhiều, các con gọi họ là gì nhỉ,
the head of the law ministry and all that, and I’ve told them,
người đứng đầu bộ luật pháp và tất cả những người đó, và Ta đã nói với họ,
“Why not we have a conference and say that this banking is nonsense”.
“Tại sao chúng ta không tổ chức một hội nghị và nói rằng hệ thống ngân hàng này là vô nghĩa”.
Now, all types of bad people are taking advantage of this system
Bây giờ, tất cả các loại người xấu đang lợi dụng hệ thống này
and are trying to make money, look very nice or so, I don’t know.
và đang cố gắng kiếm tiền, trông rất đẹp đẽ hay gì đó, Ta không biết.
So many have lost their money there,
Rất nhiều người đã mất tiền ở đó,
I don’t know what was the need to put all this money there.
Ta không biết cần thiết gì phải bỏ tất cả số tiền đó vào đó.
That when they die, their children do not get anything.
Để rồi khi họ chết, con cái của họ không nhận được bất cứ thứ gì.
But the problem is this greed, is some sort of a inner defect in a human being.
Nhưng vấn đề là lòng tham này, là một loại khiếm khuyết bên trong con người.
He becomes greedy, greedy because he has deviated from dharma.
Người ta trở nên tham lam, tham lam vì đã đi chệch khỏi dharma.
He thinks he can get pleasure out of things, he cannot.
Người ta nghĩ rằng mình có thể có được niềm vui từ vật chất, nhưng không thể.
And he goes on accumulating and buying and this and that.
Và người ta cứ tiếp tục tích trữ, mua sắm thứ này thứ kia.
I would say your Mother also does that. I buy, but I buy things which are handmade.
Ta phải nói rằng Mẹ của các con cũng làm vậy. Ta mua, nhưng Ta mua những thứ làm bằng tay.
So that tomorrow, if I have to give it presents, or if I have to sell off things,
Để ngày mai, nếu Ta phải tặng quà, hoặc nếu Ta phải bán đi,
even the ornaments you have given Me, I didn’t know what to do, I’m selling them.
ngay cả những trang sức các con đã tặng Ta, Ta không biết phải làm gì, Ta đang bán chúng đi.
What will I do with the ornaments – I have to buy so many ashrams, this, that.
Ta sẽ làm gì với những trang sức đó – Ta phải mua rất nhiều ashram, thứ này, thứ kia.
My family ornaments also I’m selling,
Trang sức của gia đình Ta, Ta cũng đang bán đi,
because I spent money on My family things also.
bởi vì Ta cũng đã tiêu tiền vào những thứ của gia đình Ta.
Just think of it, what is all this for, what pleasure does it give us?
Cứ nghĩ mà xem, tất cả những thứ này để làm gì, nó mang lại cho chúng ta niềm vui gì?
I can understand, if you want to give somebody a present,
Ta có thể hiểu, nếu các con muốn tặng ai đó một món quà,
or somebody you want to give some happiness, joy – you should do it,
hoặc muốn mang lại cho ai đó niềm hạnh phúc, niềm vui sướng – các con nên làm điều đó,
but just for yourself go on, go on, how much can you digest it? You cannot.
nhưng chỉ cho bản thân mình thì cứ tiếp tục, tiếp tục, các con có thể tiêu thụ được bao nhiêu? Các con không thể.
Joy is much more in giving to others.
Niềm vui sướng có nhiều hơn khi cho đi.
It’s not, it’s not a thing that gives you any understanding of the fundamentals,
Nó không phải, nó không phải là thứ mang lại cho các con bất kỳ sự hiểu biết nào về những điều cơ bản,
and the fundamentals is that you are dharma.
và điều cơ bản là các con chính là dharma.
Within you is that, that is your valency, and this materialism absolutely against it,
Bên trong các con là điều đó, đó là hóa trị của các con, và chủ nghĩa vật chất này hoàn toàn chống lại nó,
because it creates all kinds of people: mafias, this Swiss bank, cheats -
bởi vì nó tạo ra đủ loại người: mafia, ngân hàng Thụy Sĩ này, những kẻ lừa đảo -
we have communities after communities who are known to be cheats,
chúng ta có hết cộng đồng này đến cộng đồng khác được biết đến là những kẻ lừa đảo,
who are very materialistic, they have no spiritual sense.
những người rất vật chất, họ không có ý thức tâm linh.
So for Sahaja Yogis, I would say - of course you have said all the mantras
Vì vậy, đối với các hành giả Sahaja, Ta sẽ nói - dĩ nhiên các con đã đọc tất cả các câu thần chú
so I’m supposed to do all that. But what you have to do
nên Ta được cho là sẽ làm tất cả những điều đó. Nhưng điều các con phải làm
is not to buy any more anything which is not handmade. Try it.
là không mua bất cứ thứ gì không phải làm bằng tay nữa. Hãy thử đi.
At least, there should be some embroidery,
Ít nhất, nên có một chút thêu thùa,
at least, there should be some work done on it.
ít nhất, nên có một chút công sức bỏ ra trên đó.
I’m surprised that these things are not very good for us,
Ta ngạc nhiên rằng những thứ này không tốt cho chúng ta lắm,
they are injurious to our health.
chúng có hại cho sức khỏe của chúng ta.
So Sahaja Yogis must learn that they have to walk.
Vì vậy, các hành giả Sahaja phải học cách đi bộ.
They must walk and they must see the nature, what is in the nature.
Họ phải đi bộ và phải ngắm nhìn thiên nhiên, những gì có trong thiên nhiên.
Many of you don’t know what - say, I ask the name of this flower,
Nhiều người trong các con không biết - ví dụ, Ta hỏi tên của loài hoa này,
how many of you know?
có bao nhiêu người trong các con biết?
It’s a very sweet name, “Kiss Me Quick”, apart from its botanical name.
Nó có một cái tên rất ngọt ngào, “Kiss Me Quick”, ngoài tên khoa học của nó.
But it is, you see, what I’m saying, everything you should know -
Nhưng đó là, các con thấy đấy, điều Ta đang nói, mọi thứ các con nên biết -
you should know about small, small things, from where do this embroidery comes?
các con nên biết về những điều nhỏ nhặt, hình thêu này đến từ đâu?
From where does this sari comes?
Chiếc sari này đến từ đâu?
Our Indian men are the worst, I would say, they don’t know anything whatsoever.
Đàn ông Ấn Độ của chúng ta là tệ nhất, Ta phải nói vậy, họ không biết bất cứ điều gì cả.
But even western men also have the same problem.
Nhưng ngay cả đàn ông phương Tây cũng có vấn đề tương tự.
You must take interest in things in which you have not taken interest.
Các con phải quan tâm đến những điều mà các con chưa từng quan tâm.
For example, Indians don’t know how to cook, they don’t know!
Ví dụ, người Ấn Độ không biết nấu ăn, họ không biết!
Once My husband told Me that he knows how to cook.
Có lần chồng Ta nói với Ta rằng ông ấy biết nấu ăn.
I said, “What? He said, “I’ll make chapatis, rotis.”
Ta nói, “Gì cơ? Ông ấy nói, “Tôi sẽ làm bánh chapati, roti.”
And what he made was nothing – Australia, America, this, that.
Và thứ ông ấy làm ra chẳng ra gì cả – Úc, Mỹ, thứ này, thứ kia.
But he said, “I give up because I was doing shipping, but shipping means shipping.”
Nhưng ông ấy nói, “Anh bỏ cuộc vì anh đang làm vận chuyển, mà vận chuyển nghĩa là vận chuyển.”
But minute things you can see, what we call is a subtle vision, subtle eyesight.
Nhưng các con có thể thấy những điều nhỏ nhặt, điều mà chúng ta gọi là tầm nhìn tinh tế, thị giác tinh tế.
If you walk, look at the nature, love the trees, love the animals.
Nếu các con đi bộ, hãy nhìn vào thiên nhiên, yêu cây cối, yêu động vật.
You’ll be amazed, there are so many things to be known
Các con sẽ ngạc nhiên, có rất nhiều điều cần được biết
than reading newspaper, what is there to read in the newspaper?
hơn là đọc báo, có gì để đọc trong một tờ báo chứ?
For hours together you go on reading newspaper, next day you forget it.
Các con đọc báo hàng giờ liền, ngày hôm sau các con lại quên mất.
You’ll be amazed that they say that for Goddess it is said that
Các con sẽ ngạc nhiên rằng người ta nói rằng về Nữ Thần, người ta nói rằng
“Kataksha Kataksha Nirikshana” – every glance, She knows everything.
“Kataksha Kataksha Nirikshana” – mỗi ánh nhìn, Bà biết mọi thứ.
Any glance She puts on any man, woman or anything, She knows where it is.
Bất kỳ ánh nhìn nào Bà đặt lên người đàn ông, phụ nữ hay bất cứ thứ gì, Bà đều biết nó ở đâu.
And if you are My children you should also try that,
Và nếu các con là con của Ta, các con cũng nên thử điều đó,
because I always used to run out into jungles, in the forest,
bởi vì Ta luôn chạy vào rừng rậm, vào trong rừng,
I used to go to all such places and really enjoy the beautiful Mother,
Ta thường đến tất cả những nơi như vậy và thực sự thưởng thức Người Mẹ xinh đẹp,
this Mother Earth who has created such a beautiful thing.
Mẹ Đất này, người đã tạo ra một điều tuyệt đẹp như vậy.
Have you noticed just now that the colors of the background
Các con có để ý vừa rồi rằng màu sắc của phông nền
which were made by the Russians and the colors of this facing thing
do người Nga làm và màu sắc của vật đối diện này
are just the same, they have used the same colors. It’s true collectivity.
hoàn toàn giống nhau, họ đã sử dụng cùng một màu. Đó là tính tập thể thực sự.
Now, you notice in the nature it’s so matching, you know.
Bây giờ, các con để ý trong tự nhiên nó rất hài hòa, các con biết không.
Nothing gross, nothing loud – it’s so beautiful,
Không có gì thô thiển, không có gì ồn ào – nó thật đẹp,
this is red but it has green to match it.
đây là màu đỏ nhưng nó có màu xanh lá cây để phối hợp.
This Mother Earth knows everything, She understands everything,
Mẹ Đất này biết mọi thứ, Bà hiểu mọi thứ,
She does everything, but what do we do for Mother Earth? –
Bà làm mọi thứ, nhưng chúng ta làm gì cho Mẹ Đất? –
Is to run after artificial things, machinery, this thing –
Là chạy theo những thứ nhân tạo, máy móc, thứ này –
and now a new thing has come, is computer.
và bây giờ một thứ mới đã xuất hiện, đó là máy tính.
It’s all right if you want to write letters to someone,
Sẽ ổn thôi nếu các con muốn viết thư cho ai đó,
but otherwise it’s quite maddening, you know.
nhưng nếu không thì nó khá là điên rồ, các con biết đấy.
And this computer will make our brain absolutely zero.
Và chiếc máy tính này sẽ khiến bộ não của chúng ta hoàn toàn trống rỗng.
We’ll be paralyzed, we won’t be able to think 2 + 2.
Chúng ta sẽ bị tê liệt, chúng ta sẽ không thể nghĩ được 2 + 2.
So, anything that you want to use also, should have its maryadas,
Vì vậy, bất cứ thứ gì các con muốn sử dụng, cũng nên có maryadas của nó,
don’t go beyond it. If you take to swimming,
đừng vượt quá giới hạn đó. Nếu các con đi bơi,
you’ll go on swimming till you get sick.
các con sẽ bơi mãi cho đến khi bị ốm.
If you are horse-riding, you’ll go on horse-riding till you fall down.
Nếu các con cưỡi ngựa, các con sẽ cưỡi ngựa mãi cho đến khi ngã xuống.
You see, this is also a kind of a life which has no maryadas –
Các con thấy đấy, đây cũng là một kiểu sống không có maryadas –
like greed has no maryadas, that’s how also this kind of nonsense,
giống như lòng tham không có maryadas, đó cũng là cách mà sự vô nghĩa này,
“I am only fond of this, I am only fond of this.”
“Tôi chỉ thích cái này, tôi chỉ thích cái này.”
You are a human being, you should never say like that.
Các con là con người, các con không bao giờ nên nói như vậy.
On the contrary you should say, “I must learn this, I must know this,
Ngược lại, các con nên nói, “Tôi phải học điều này, tôi phải biết điều này,
what is this all about?”. It is very important,
tất cả những điều này là về cái gì?”. Điều đó rất quan trọng,
otherwise your personality will be a dwarf personality –
nếu không, nhân cách của các con sẽ là một nhân cách còi cọc –
and ultimately people end up in money. I don’t understand.
và cuối cùng mọi người kết thúc bằng tiền bạc. Ta không hiểu.
I can’t even count 200 notes, can’t even.
Ta thậm chí không thể đếm được 200 tờ tiền, thậm chí không thể.
I don’t know about money, I should say. But I’m good at mathematics -
Ta không biết về tiền bạc, Ta nên nói vậy. Nhưng Ta giỏi toán -
but I don’t know, whatever money you are giving goes direct to them
nhưng Ta không biết, bất cứ số tiền nào các con đưa đều đến thẳng tay họ
and they do it what they like. Now, if somebody says,
và họ làm những gì họ thích. Bây giờ, nếu ai đó nói,
“How much You got for this?” “I don’t know”.
“Mẹ nhận được bao nhiêu cho cái này?” “Ta không biết”.
“How much for royalties?” “I don’t know”, because I’m not interested.
"Tiền bản quyền được bao nhiêu?" "Ta không biết", vì Ta không quan tâm.
I’m not interested. What is there to be so much interested in money?
Ta không quan tâm. Có gì mà phải quan tâm đến tiền bạc nhiều như vậy?
But I get money, all right, no problem, never a problem.
Nhưng Ta có tiền, được thôi, không vấn đề gì, không bao giờ là vấn đề.
I sold one of My ornaments
Ta đã bán một trong những món trang sức của Ta
and I got at least 100 times more than what I have spent.
và Ta nhận được ít nhất gấp 100 lần số tiền Ta đã bỏ ra.
Maybe you might say it’s vibrations, whatever you may say.
Có thể các con sẽ nói đó là những rung động, dù các con nói gì đi nữa.
So to get after money means you get very much in the clutches of money.
Vì vậy, chạy theo tiền bạc có nghĩa là các con bị rơi vào vòng kìm kẹp của đồng tiền.
So what is the solution, to get rid of this greed?
Vậy giải pháp để thoát khỏi lòng tham này là gì?
Is to try and give it to others and see the joy.
Là hãy cố gắng cho đi và nhìn thấy niềm vui sướng.
Give something to others, share and see the joy you feel by giving something.
Hãy cho người khác thứ gì đó, chia sẻ và cảm nhận niềm vui sướng khi cho đi.
I must tell you, Gregoire is not her but I am missing him
Ta phải nói với các con, Gregoire không có ở đây nhưng Ta đang nhớ cậu ấy
because once I went to a sari shop and wanted to buy one sari
bởi vì có lần Ta đến một cửa hàng sari và muốn mua một chiếc
but I thought “It’s rather expensive,
nhưng Ta nghĩ "Nó khá đắt,"
why should I buy such an expensive sari”, came away.
tại sao Ta lại phải mua một chiếc sari đắt tiền như vậy", rồi bỏ đi.
And you’ll be amazed, he gave Me the same sari on My birthday
Và các con sẽ ngạc nhiên, cậu ấy đã tặng Ta chính chiếc sari đó vào ngày sinh nhật của Ta
and I was so filled with joy, because he bought it next day,
và Ta đã tràn ngập niềm vui sướng, vì cậu ấy đã mua nó vào ngày hôm sau,
went and bought it from that shop, kept it with him and on My birthday he gave Me.
đến cửa hàng đó mua, giữ nó bên mình và vào ngày sinh nhật của Ta, cậu ấy đã tặng nó cho Ta.
These small, small things can give you great joy
Những điều nhỏ bé này có thể mang lại cho các con niềm vui sướng lớn lao
in giving people, other people, not yourself.
khi cho đi, cho người khác, chứ không phải cho bản thân mình.
I don’t know if I have bought anything much for Myself in My lifetime, never.
Ta không biết liệu Ta đã mua nhiều thứ cho bản thân mình trong đời chưa, chưa bao giờ.
Even if I go out shopping, even if I am thirsty,
Ngay cả khi Ta đi mua sắm, ngay cả khi Ta khát,
I won’t even buy one Coca-Cola for Myself.
Ta cũng sẽ không mua một lon Coca-Cola cho mình.
People know that I don’t buy anything for Myself,
Mọi người biết rằng Ta không mua bất cứ thứ gì cho bản thân,
practically nothing, but you all give Me so much, what to do.
gần như không có gì, nhưng các con lại cho Ta quá nhiều, phải làm sao đây.
Now, I have decided that after these 75 years of age,
Bây giờ, Ta đã quyết định rằng sau 75 tuổi này,
I shouldn’t take anything from you whatsoever.
Ta sẽ không nhận bất cứ thứ gì từ các con nữa.
But to please you maybe, they are asking that,
Nhưng có lẽ để làm hài lòng các con, họ đang yêu cầu rằng,
“Only take a national, international”, all right. But no more,
"Chỉ nhận quà quốc gia, quốc tế thôi", được rồi. Nhưng không hơn nữa,
every country shouldn’t bring. What after all this national, international –
mỗi quốc gia không nên mang đến. Rốt cuộc thì quốc gia, quốc tế là gì –
you are all international people, what is the need to bring any present for Me?
tất cả các con đều là người quốc tế, cần gì phải mang quà đến cho Ta?
I don’t even have time to see them.
Ta thậm chí không có thời gian để xem chúng.
I’m so very busy with other things, because there are so many problems in this world.
Ta rất bận rộn với những việc khác, vì có quá nhiều vấn đề trên thế giới này.
So, I would suggest that, to get over all these things
Vì vậy, Ta đề nghị rằng, để vượt qua tất cả những điều này
we should see ourselves, what we are doing about it.
chúng ta nên nhìn lại bản thân, xem chúng ta đang làm gì với nó.
I’m sure none of you have money in the Swiss Bank, thank God.
Ta chắc chắn không ai trong số các con có tiền trong Ngân hàng Thụy Sĩ, tạ ơn Thượng đế.
But never earn more than what you can – you have, there’s no need.
Nhưng đừng bao giờ kiếm nhiều hơn những gì các con có thể - các con có, không cần thiết.
Whatever comes your way is all right. Of course if you are doing some work
Bất cứ điều gì đến với các con đều ổn. Dĩ nhiên nếu các con đang làm một công việc nào đó
of creativity, of creating some designs, creating something is all right.
mang tính sáng tạo, tạo ra một số thiết kế, tạo ra thứ gì đó thì được.
But don’t buy things, go on buying things for yourself
Nhưng đừng mua sắm, cứ tiếp tục mua sắm cho bản thân
or putting then money here, hiding, hiding there, there’s no need.
hoặc cất tiền ở đây, giấu ở kia, không cần thiết.
You see, you’ll feel so satisfied and so happy being honest,
Các con thấy đấy, các con sẽ cảm thấy rất mãn nguyện và hạnh phúc khi trung thực,
being absolutely beyond any problem.
hoàn toàn vượt lên trên mọi vấn đề.
Now this mafia business is there, I agree with you. Now this mafia can be controlled
Bây giờ có chuyện mafia này, Ta đồng ý với các con. Bây giờ mafia này có thể được kiểm soát
only by the government because they give such a big tax.
chỉ bởi chính phủ vì họ đóng một khoản thuế rất lớn.
Now I mean, for example, an artisan in this poor country -
Bây giờ Ta muốn nói, ví dụ, một nghệ nhân ở đất nước nghèo này -
I will say poor because most of the people are suffering from tax –
Ta sẽ nói là nghèo vì hầu hết người dân đều khổ sở vì thuế –
you see, he has to pay 265 types of taxes.
các con thấy đó, anh ta phải trả 265 loại thuế.
Italians are known for their art, they make beautiful things,
Người Ý nổi tiếng về nghệ thuật, họ làm ra những thứ rất đẹp,
but they cannot because they have to pay so much taxation.
nhưng họ không thể vì phải trả quá nhiều thuế.
Only the designers they make the money.
Chỉ có những nhà thiết kế là kiếm được tiền.
Designers make the money befooling everybody.
Các nhà thiết kế kiếm tiền bằng cách lừa gạt mọi người.
They befool people so much. Once My husband went to Cairo and bought one scarf for Me.
Họ lừa gạt người ta rất nhiều. Có lần chồng Ta đến Cairo và mua cho Ta một chiếc khăn quàng.
So, he said, “This is designer’s.”
Thế là, ông ấy nói, “Đây là hàng thiết kế.”
I said, “This looks Indian to me, this is an Indian thing.”
Ta nói, “Cái này trông giống đồ Ấn Độ, đây là đồ Ấn Độ.”
And surprisingly in the corner it was written “Made in India”.
Và thật ngạc nhiên là ở góc khăn có ghi “Sản xuất tại Ấn Độ”.
He paid £25 for that, in India you can get it for £2.
Ông ấy đã trả 25 bảng cho nó, trong khi ở Ấn Độ các con có thể mua nó với giá 2 bảng.
So, this is another thing is to run a race of eliteness.
Vậy nên, đây là một điều nữa, đó là chạy đua theo sự sang trọng.
You see this one was bought by My son-in-law.
Các con thấy đấy, cái này là do con rể Ta mua.
I said: “What is so special?” He said, “It’s very great, you know.”
Ta hỏi: “Có gì đặc biệt vậy?” Anh ấy nói, “Nó tuyệt lắm, Mẹ biết không.”
I didn’t know what was so special about those spectacles.
Ta không biết cặp kính đó có gì đặc biệt.
So, I went to one shop in America
Thế là, Ta đến một cửa hàng ở Mỹ
and they all started saying, “Madam, Madam, Madam …”.
và tất cả họ bắt đầu nói, “Thưa bà, thưa bà, thưa bà…”.
I said, “What is so Madam about Me?. Why are they calling Me ‘Madam’?”
Ta nói, “Ta có gì mà ‘Thưa bà’?. Tại sao họ lại gọi Ta là ‘Thưa bà’?”
“Oh, You don’t know?” - they said - “This is Cartier.” I said, “Who is this Cartier?”
“Ồ, Bà không biết sao?” - họ nói - “Đây là Cartier.” Ta hỏi, “Cartier là ai?”
So I’m going to put Kartikeya against him!
Vậy nên Ta sẽ để Kartikeya đối đầu với ông ta!
All such stupid ideas, you see, and then they bought Me a…
Toàn những ý tưởng ngớ ngẩn, các con thấy đó, và rồi họ mua cho Ta một…
[Aside: “What you call that? The watch was… what was that watch? Ah, Patek Philippe!] -
[Nói riêng: “Các con gọi nó là gì nhỉ? Cái đồng hồ đó là… đồng hồ gì nhỉ? À, Patek Philippe!] -
Patek Philippe, that watch they brought for Me
Patek Philippe, họ mang cho Ta chiếc đồng hồ đó
and it would not run in time. I said, “What is this?
và nó không chạy đúng giờ. Ta nói, “Cái gì thế này?
Never keeps the time, it’s always out of time.
Chẳng bao giờ đúng giờ, lúc nào cũng sai giờ.
My vibrations must be trying some tricks”.
Chắc hẳn chấn động của Ta đang giở trò gì đó”.
So I gave it to one of them, I said, “Baba, show this to the Patek Phillips.”
Thế là Ta đưa nó cho một trong số họ, Ta nói, “Baba, mang cái này cho Patek Phillips xem.”
Ah, that day Mathias was here. “This will hit their ego, Mother, very much”.
À, hôm đó Mathias ở đây. “Điều này sẽ đụng đến bản ngã của họ lắm đó Mẹ”.
I said, “Why?” “Because they think they are the best.”
Ta hỏi, “Tại sao?” “Bởi vì họ nghĩ họ là giỏi nhất.”
I said, “Whatever it is, tell them you change it, it doesn’t keep to time.”
Ta nói, “Dù sao đi nữa, bảo họ đổi cái khác, nó không chạy đúng giờ.”
Then I asked My daughter to have it, I said, “Baba, I can’t make …
Sau đó Ta bảo con gái Ta lấy nó, Ta nói, “Baba, Ta không thể làm …
I don’t know why, maybe I will have something simple, it’s better.”
Ta không biết tại sao, có lẽ Ta nên có thứ gì đó đơn giản, sẽ tốt hơn.”
That too again turned out to be a, what you call? ‘Designers’.
Cái đó cũng lại là hàng, các con gọi là gì nhỉ? ‘Hàng thiết kế’.
They are now all - most of these designers are in jail.
Bây giờ tất cả họ - hầu hết những nhà thiết kế này đều đang ở trong tù.
And some of them met Me when I was coming from Russia.
Và một vài người trong số họ đã gặp Ta khi Ta từ Nga trở về.
They are absolutely useless people, you know.
Họ là những người hoàn toàn vô dụng, các con biết không.
They take out some idea and sell it for a high price
Họ nghĩ ra một ý tưởng nào đó rồi bán nó với giá cao
and if you are a fool you go and buy that. Did you notice that this is Cartier?
và nếu các con là kẻ ngốc thì các con sẽ đi mua nó. Các con có để ý đây là Cartier không?
For Sahaja Yogis are simple people. Now this is the thing is that there are,
Vì các hành giả Sahaja là những người đơn giản. Bây giờ vấn đề là có những,
these are also mafias, I tell you, these are also mafias.
đây cũng là mafia, Ta nói cho các con biết, đây cũng là mafia.
And these mafias are exploiting you, I’ve written it in My book also,
Và những mafia này đang bóc lột các con, Ta cũng đã viết điều đó trong sách của Ta,
if you read it, how these entrepreneurs are trying to befool you.
nếu các con đọc nó, các con sẽ thấy những doanh nhân này đang cố gắng lừa gạt các con như thế nào.
You wear simple dress, simple from handmade – will be much better
Các con mặc trang phục đơn giản, đồ thủ công – sẽ tốt hơn nhiều
than to wear something that makes you look like something out of the blue.
hơn là mặc thứ gì đó khiến các con trông như từ trên trời rơi xuống.
And there is no need because it is just satisfying your ego.
Và không cần thiết phải làm vậy vì nó chỉ để thỏa mãn bản ngã của các con.
Some people have a habit – as soon as – say, I have, supposing some dinner set,
Một số người có thói quen – ngay khi – giả sử, Ta có một bộ đồ ăn tối nào đó,
may not be good or… - they’ll come and see the back of the dinner plate.
có thể không tốt hay gì đó… - họ sẽ đến và xem mặt sau của chiếc đĩa.
“Ah, from where did You get it?” – “I don’t know.” “You don’t know?”
“À, Mẹ lấy nó ở đâu vậy?” – “Ta không biết.” “Mẹ không biết sao?”
“No, no, this was, I think, I think somebody gave Me, I don’t know, I don’t know.”
“Không, không, cái này, Ta nghĩ, Ta nghĩ ai đó đã tặng Ta, Ta không biết, Ta không biết.”
“No, no, You better find out, because very nice.”
“Không, không, Mẹ nên tìm hiểu đi, vì nó rất đẹp.”
Next day they’ll go round the whole place to find out
Ngày hôm sau họ sẽ đi khắp nơi để tìm hiểu
if they can get the same dinner set.
xem họ có thể mua được bộ đồ ăn tối giống hệt không.
And Sahaja Yoga is just the opposite. I tell you, you depend on Sahaja Yoga.
Và Sahaja Yoga thì hoàn toàn ngược lại. Ta nói các con, các con hãy tin tưởng vào Sahaja Yoga.
Once My husband liked one tea set. So you know London has huge, big stores.
Có lần chồng Ta thích một bộ ấm trà. Các con biết đấy, London có những cửa hàng rất lớn.
Some of them are really horrid. I went there –
Một vài trong số đó thực sự kinh khủng. Ta đã đến đó –
baarpre baap - we walked and walked and walked through so many.
baarpre baap - chúng Ta đã đi, đi mãi, đi mãi qua rất nhiều nơi.
They said, “All right, we promise after 6 months.” Another said, “7 months”,
Họ nói, “Được thôi, chúng tôi hứa sau 6 tháng.” Một nơi khác nói, “7 tháng”,
another said, “8 months, you give us the order.” So I gave up the idea.
nơi khác lại nói, “8 tháng, bà cứ đặt hàng đi.” Vì vậy, Ta đã từ bỏ ý định đó.
Then C.P. said, “What has happened to their factories?”
Sau đó C.P. nói, “Chuyện gì đã xảy ra với nhà máy của họ vậy?”
I said, “They don’t have anything, they are exporting.”
Ta nói, “Họ không có gì cả, họ đang xuất khẩu.”
Then I went to Australia, you’ll be amazed - and there for a special price,
Sau đó Ta đến Úc, các con sẽ ngạc nhiên - và ở đó với một mức giá đặc biệt,
just for propagating, they had put these tea sets there.
chỉ để quảng bá, họ đã bày những bộ ấm trà đó ở đó.
Imagine, in Australia, and I got it for the half price.
Hãy tưởng tượng, ở Úc, và Ta đã mua được nó với nửa giá.
So, if you don’t have greed you get what you want just there.
Vì vậy, nếu các con không tham lam, các con sẽ có được thứ mình muốn ngay tại đó.
Just there you get it.
Ngay tại đó các con sẽ có được nó.
But if you have greed, then God makes you dance. All right?
Nhưng nếu các con tham lam, thì Thượng đế sẽ khiến các con phải nhảy múa. Được chứ?
That is what is so simple as that - whatever you want you can get it,
Chuyện chỉ đơn giản như vậy thôi - bất cứ điều gì các con muốn, các con đều có thể có được,
if you don’t have greed about it.
nếu các con không tham lam về nó.
That’s such an enslaving thing within us, that we have greed.
Đó là một thứ trói buộc bên trong chúng ta, đó là lòng tham.
I mean I can give you 1,001 examples of that, 1,001.
Ý Ta là Ta có thể cho các con 1.001 ví dụ về điều đó, 1.001.
That if you don’t ask for anything, if you don’t desire for anything,
Rằng nếu các con không đòi hỏi bất cứ điều gì, nếu các con không mong muốn bất cứ điều gì,
you get what you need, whatever you need you get.
các con sẽ nhận được những gì mình cần, bất cứ thứ gì các con cần, các con đều nhận được.
But if you go on desiring, then go mad after it. Go there, get this and get lost.
Nhưng nếu các con cứ tiếp tục ham muốn, thì hãy phát điên vì nó. Đi đến đó, lấy cái này và lạc lối.
And then the thing also gets lost.
Và rồi thứ đó cũng mất đi.
That’s why it is said, better try to develop a detachment.
Đó là lý do tại sao người ta nói, tốt hơn hãy cố gắng phát triển sự vô chấp.
It’s all right, if it is there well and good, if it is not there, doesn’t matter.
Không sao cả, nếu có thì tốt, nếu không có cũng không sao.
Then you’ll be surprised your attention will be so subtle.
Khi đó các con sẽ ngạc nhiên rằng sự chú tâm của mình sẽ trở nên rất tinh tế.
Now none of you I think have seen these beautiful flowers, what are there.
Bây giờ Ta nghĩ không ai trong các con đã thấy những bông hoa xinh đẹp này, những gì đang ở đó.
The beautiful embroidery that is there. The way they have done this.
Những đường thêu tuyệt đẹp ở đó. Cách họ đã làm điều này.
Now can you tell Me how many there are, hands in this work –
Bây giờ các con có thể nói cho Ta biết có bao nhiêu bàn tay trong tác phẩm này không –
14, 28. This side 14, this side 14.
14, 28. Bên này 14, bên này 14.
I mean, inclusive of all these other things.
Ý Ta là, bao gồm tất cả những thứ khác nữa.
So you don’t notice anything and your attention becomes…
Vì vậy, các con không để ý đến bất cứ điều gì và sự chú tâm của các con trở nên…
“Mahamaya” - they say has been - “it has been the Mahamaya”. This is no explanation.
“Mahamaya” - họ nói đã là - “đó là Mahamaya”. Đây không phải là lời giải thích.
Your attention if it is clear, is simple, you can see the thing clearly.
Sự chú tâm của các con nếu nó trong sáng, đơn giản, các con có thể thấy mọi thứ rõ ràng.
And with that attention only, that attention yourself
Và chỉ với sự chú tâm đó, chính sự chú tâm đó
takes you to the right place where you have to go,
sẽ đưa các con đến đúng nơi các con phải đến,
you get the right thing what you want to buy.
các con sẽ có được thứ mình muốn mua.
Can you tell Me you see these carpets are from where?
Các con có thể cho Ta biết những tấm thảm này đến từ đâu không?
They are mostly from Russia.
Hầu hết chúng đến từ Nga.
I went to Russia and I saw this carpet factory. They have no sense of export also.
Ta đã đến Nga và thấy nhà máy sản xuất thảm này. Họ cũng không có ý thức về việc xuất khẩu.
So I told them that, “How much will a carpet cost?” - Doctor knows -
Vì vậy, Ta đã hỏi họ: “Một tấm thảm giá bao nhiêu?” - Bác sĩ biết chuyện này -
They said, “Only $20.” I said, “Baba, $20 for a carpet?”
Họ nói: “Chỉ 20 đô la.” Ta nói: “Trời ơi, 20 đô la cho một tấm thảm sao?”
So, I told Doctor, “Now what to do, we have to buy many”.
Vì vậy, Ta nói với Bác sĩ: “Bây giờ phải làm gì đây, chúng ta phải mua nhiều tấm”.
I said, “How much for export?” “$200.”
Ta hỏi: “Giá xuất khẩu là bao nhiêu?” “200 đô la.”
I said, “In India the other way round. If you have to export something,
Ta nói: “Ở Ấn Độ thì ngược lại. Nếu các con phải xuất khẩu thứ gì đó,
then the price is less.” I said, “All right,
thì giá sẽ rẻ hơn.” Ta nói: “Được rồi,
so I guess we must think of the solution because I need it.”
vậy Ta đoán chúng ta phải nghĩ ra giải pháp vì Ta cần nó.”
So I asked about 20 Sahaja Yogis to go and buy each one.
Vì vậy, Ta đã nhờ khoảng 20 hành giả Sahaja đi mua mỗi người một tấm.
To Russians they give for $20. I said, “All right, you bring these.”
Với người Nga, họ bán với giá 20 đô la. Ta nói: “Được rồi, các con mang những tấm này về đi.”
So, you should go in for solutions and not for problems.
Vì vậy, các con nên tìm kiếm giải pháp chứ không phải vấn đề.
Greed is a problem, greed is a problem.
Tham lam là một vấn đề, tham lam là một vấn đề.
How to get rid of the greed is the point.
Làm thế nào để thoát khỏi lòng tham mới là vấn đề.
And to get rid of the greed is that if I buy something –
Và để thoát khỏi lòng tham là khi Ta mua một thứ gì đó –
for whom should I buy this one, for whom should I buy?
Ta nên mua thứ này cho ai, Ta nên mua cho ai?
Ah, this will be all right for another friend of mine, like that.
À, cái này sẽ hợp với một người bạn khác của Ta, cứ như vậy.
If you train your mind on these lines, not for yourself, but for others,
Nếu các con rèn luyện tâm trí của mình theo hướng này, không phải cho bản thân, mà cho người khác,
then you’ll be amazed this greed will run away and you’ll have joy.
thì các con sẽ ngạc nhiên khi thấy lòng tham này sẽ biến mất và các con sẽ có được niềm vui sướng.
As you want to give Me things, I understand that, I also want to give you.
Giống như các con muốn tặng quà cho Ta, Ta hiểu điều đó, Ta cũng muốn tặng quà cho các con.
In the same way, think of all others, they are all brothers and sisters.
Tương tự như vậy, hãy nghĩ đến tất cả những người khác, họ đều là anh chị em.
From other countries, make friends with other countries.
Từ các quốc gia khác, hãy kết bạn với các quốc gia khác.
If giving is there, then this greed goes away (indistinct)
Nếu có sự cho đi, thì lòng tham này sẽ biến mất (không nghe rõ)
and you get what you want. It’s a very simple mantra.
và các con sẽ nhận được những gì mình muốn. Đó là một câu thần chú rất đơn giản.
It’s surprising, so far, with all the miracles,
Thật đáng ngạc nhiên, cho đến nay, với tất cả những phép màu,
we don’t understand that whatever we need also be provided for.
chúng ta không hiểu rằng bất cứ điều gì chúng ta cần cũng sẽ được cung cấp.
But you must need it, not for stupid collection of things.
Nhưng các con phải thực sự cần nó, chứ không phải để sưu tập những thứ ngớ ngẩn.
This was a very, very good thing, acted very well, I enjoyed it thoroughly,
Đây là một điều rất, rất hay, diễn xuất rất tốt, Ta đã thưởng thức nó một cách trọn vẹn,
this Swiss Bank laundering. I know My country suffers from it.
vụ rửa tiền của Ngân hàng Thụy Sĩ này. Ta biết đất nước của Ta phải chịu đựng vì nó.
Now, the another drama, which was done by the English,
Bây giờ, một vở kịch khác, do người Anh thực hiện,
shows – it’s a – “Pilgrim’s Progress” is an old, quite an old drama,
cho thấy – đó là – “Cuộc hành hương” là một vở kịch cũ, khá cũ,
which I have read long time back. But this is the real pilgrims they have shown,
mà Ta đã đọc từ rất lâu rồi. Nhưng đây là những người hành hương thực sự mà họ đã thể hiện,
how a seeker goes into wrong ways, methods,
cách một người tìm kiếm đi vào những con đường, phương pháp sai lầm,
and throughout they have very nicely brought in how even a Sahaja Yogi,
và xuyên suốt vở kịch, họ đã đưa vào rất hay cách mà ngay cả một hành giả Sahaja,
while rising, falls into different pits. So it’s a very good thing for you to know
trong khi tiến lên, lại rơi vào những cái hố khác nhau. Vì vậy, đó là một điều rất tốt để các con biết
that if you are Sahaja Yogis, you should be very careful, and you should see that
rằng nếu các con là hành giả Sahaja, các con nên rất cẩn thận, và các con nên thấy rằng
you don’t fall into these pits and ultimately the ego and superego.
các con không rơi vào những cái hố này và cuối cùng là ego và superego.
In the west the problem is more of ego, not of superego. And for ego,
Ở phương Tây, vấn đề chủ yếu là ego, không phải superego. Và đối với ego,
to accept that you have ego is the only way; and then it will drop out.
chấp nhận rằng các con có ego là cách duy nhất; và rồi nó sẽ tự biến mất.
If you know there is ego, ego will drop out.
Nếu các con biết có bản ngã, bản ngã sẽ tự biến mất.
The simple thing is to know that you have ego. Ego of something.
Điều đơn giản là biết rằng các con có bản ngã. Bản ngã về một điều gì đó.
People have ego of any nonsense, you know.
Người ta có bản ngã về bất cứ điều vô nghĩa nào, các con biết đấy.
There was one lady very proud and egoistical.
Có một bà rất kiêu hãnh và ngã mạn.
So I asked about her, “What is the matter with her?”
Vì vậy Ta đã hỏi về bà ấy, “Có chuyện gì với bà ấy vậy?”
“Because she knows how to make dolls” – Why?
“Bởi vì bà ấy biết làm búp bê” – Tại sao?
That should give you ego or what? I didn’t understand that part.
Điều đó nên cho các con bản ngã hay sao? Ta đã không hiểu phần đó.
But this is what it is, even for small things people have ego,
Nhưng đó là như vậy, ngay cả đối với những điều nhỏ nhặt người ta cũng có bản ngã,
and all this designing and all that is based on your stupid ego
và tất cả những thiết kế này và tất cả những thứ đó đều dựa trên bản ngã ngu ngốc của các con
which makes you buy all these things to show off your ego.
khiến các con mua tất cả những thứ này để thể hiện bản ngã của mình.
So try to be humble – humble and try to understand
Vì vậy, hãy cố gắng khiêm tốn – khiêm tốn và cố gắng hiểu
that all these worldly things we are not going to take them with us.
rằng tất cả những thứ trần tục này chúng ta sẽ không mang theo được.
They are going to lie down here. I am not saying you renounce.
Chúng sẽ nằm lại đây. Ta không nói các con hãy từ bỏ.
I’m not saying you take sanyasa, but you should know that
Ta không nói các con hãy đi tu, nhưng các con nên biết rằng
the value of these things is nothing compared to you.
giá trị của những thứ này không là gì so với các con.
When ego comes, this idiocity comes in.
Khi bản ngã đến, sự ngu ngốc này cũng đến.
You think by wearing something great you are very much influencing others.
Các con nghĩ rằng bằng cách mặc một thứ gì đó tuyệt vời, các con đang ảnh hưởng rất nhiều đến người khác.
You may, but those who are influenced are another set of fools, I must say.
Có thể, nhưng những người bị ảnh hưởng là một nhóm những kẻ ngốc khác, Ta phải nói vậy.
Once I was wearing a ring and I went to shopping in one of the places
Có lần Ta đang đeo một chiếc nhẫn và Ta đã đi mua sắm ở một trong những nơi đó
and they were so respectful to Me. I said, “Suddenly the shopkeepers,
và họ rất kính trọng Ta. Ta nói, “Đột nhiên những người bán hàng,
they never respect Me because I’m an Indian – what has happened?”
họ không bao giờ tôn trọng Ta vì Ta là người Ấn Độ – chuyện gì đã xảy ra vậy?”
So I had gone to a shop where the lady was known to Me.
Vì vậy, Ta đã đến một cửa hàng nơi người phụ nữ đó biết Ta.
She said, “May I ask You, is this real?” I said, “What do you mean, real?”
Bà ấy nói, “Con xin phép hỏi Mẹ, cái này có thật không ạ?” Ta nói, “Ý con là sao, thật?”
“Is it a real emerald?” “Yes, yes, very old from My family.”
“Nó có phải là ngọc lục bảo thật không ạ?” “Phải, phải, rất cũ từ gia đình Ta.”
“Ah, so Your family very rich?”
“À, vậy gia đình Mẹ rất giàu có phải không ạ?”
“No, no, it was from My forefathers, I’m just wearing that.”
“Không, không, nó là của tổ tiên Ta, Ta chỉ đeo nó thôi.”
“Oh my God, if it is real, what will be the price?” I said, “How will I know,
“Ôi Chúa ơi, nếu nó là thật, giá sẽ là bao nhiêu?” Ta nói, “Làm sao Ta biết được,
it was bought long time back, I don’t know the price.” “No, can you get me one?”
nó được mua từ rất lâu rồi, Ta không biết giá.” “Không, Mẹ có thể mua cho con một chiếc được không ạ?”
I said, “Why do you want to have it, you can have this one if you like.”
Ta nói, “Tại sao con lại muốn có nó, con có thể lấy cái này nếu con thích.”
Like that, you know, a small thing makes them so…, that you are so great. It’s not.
Như vậy đó, các con biết không, một điều nhỏ nhặt khiến họ trở nên…, rằng các con thật vĩ đại. Không phải vậy.
What is the greatest thing in us is our Spirit,
Điều vĩ đại nhất trong chúng ta là Spirit của chúng ta,
is the Spirit that we have and we should know that we should be proud of it,
là Spirit mà chúng ta có và chúng ta nên biết rằng chúng ta nên tự hào về nó,
that we have got the Spirit within us.
rằng chúng ta có Spirit bên trong mình.
And if you become proud, then you will not do nonsensical things.
Và nếu các con trở nên tự hào, thì các con sẽ không làm những điều vô nghĩa.
You are people who are all realized souls.
Các con là những người đều là những linh hồn khai ngộ.
And already, you have crossed over this pilgrims stage, you are much above that.
Và rồi, các con đã vượt qua giai đoạn hành hương này, các con ở trên đó rất nhiều.
Now the greatest thing is to know that we are spiritual people
Bây giờ điều vĩ đại nhất là biết rằng chúng ta là những người tâm linh
and as spiritual people – you even dominate Me, in a way.
và với tư cách là những người tâm linh – các con thậm chí còn chi phối Ta, theo một cách nào đó.
If you all desire for something, I can’t get over it.
Nếu tất cả các con mong muốn điều gì đó, Ta không thể vượt qua được.
I have to accept. I have to keep you pleased.
Ta phải chấp nhận. Ta phải giữ cho các con hài lòng.
Many things I’m doing just because you want it;
Nhiều điều Ta đang làm chỉ vì các con muốn;
doesn’t matter, it doesn’t matter to Me because nothing comes over My head.
không sao cả, điều đó không quan trọng với Ta vì không có gì ảnh hưởng đến Ta.
So it’s all right, whatever children want, let them do.
Vì vậy, không sao cả, các con muốn gì, hãy cứ làm.
But the one point is this ego has to be really under control.
Nhưng có một điểm là bản ngã này phải được kiểm soát thực sự.
There’s one little more point I want to tell you,
Có một điểm nhỏ nữa Ta muốn nói với các con,
because tomorrow I may not be able to say,
bởi vì ngày mai Ta có thể không nói được,
in Navaratri, you see, I am bound by other things, is this –
trong lễ Navaratri, các con thấy đó, Ta bị ràng buộc bởi những việc khác, đó là –
I wanted to talk to people who are married in Sahaja Yoga, especially to the ladies.
Ta muốn nói chuyện với những người đã kết hôn trong Sahaja Yoga, đặc biệt là các quý bà.
I think some of them are extremely dominating and stupid.
Ta nghĩ một số người trong họ cực kỳ lấn lướt và ngu ngốc.
What is marriage? Marriage is honeymoon as they call it.
Hôn nhân là gì? Hôn nhân là tuần trăng mật như người ta gọi.
Honey is the essence and moon is the peace.
Mật là tinh túy và trăng là sự bình yên.
Now if the women are quarrelsome, fighting, sarcastic,
Bây giờ nếu phụ nữ hay gây gổ, cãi vã, mỉa mai,
it is absolutely a hell for man.
đó hoàn toàn là địa ngục đối với người đàn ông.
Instead of that, if woman knows the essence, the honey,
Thay vào đó, nếu người phụ nữ biết được tinh túy, tức là mật ngọt,
she should know how to please the husband, to bring peace in the family.
cô ấy nên biết cách làm hài lòng chồng, mang lại sự bình yên cho gia đình.
Now some of the husbands are drunkards or anything – not in Sahaja Yoga.
Bây giờ một số người chồng là kẻ nghiện rượu hay gì đó – không phải trong Sahaja Yoga.
What pleases the husband?
Điều gì làm hài lòng người chồng?
You see, in a way, it’s a trick.
Các con thấy đó, theo một cách nào đó, đó là một mẹo.
It’s a trick of a realized soul, how to please others.
Đó là mẹo của một linh hồn khai ngộ, làm thế nào để làm hài lòng người khác.
What do we do to our husbands? Do we try to please?
Chúng ta làm gì với chồng mình? Chúng ta có cố gắng làm hài lòng họ không?
First of all find out what he likes.
Trước hết hãy tìm hiểu xem anh ấy thích gì.
My husband, I would say - he’s gone away, thank God -
Chồng của Ta, Ta phải nói - ông ấy đã đi rồi, tạ ơn Chúa -
he used to say, “You shouldn’t wear any flower in your head.”
ông ấy từng nói, “Em không nên cài bất kỳ bông hoa nào lên đầu.”
But in Maharashtra all the married women are supposed to wear flowers.
Nhưng ở Maharashtra, tất cả phụ nữ đã kết hôn đều phải cài hoa.
Since that day I have never worn any flower in My head.
Kể từ ngày đó, Ta chưa bao giờ cài bất kỳ bông hoa nào lên đầu Ta.
It’s all right, doesn’t matter, he didn’t know what I was,
Không sao cả, không thành vấn đề, ông ấy không biết Ta là ai,
so he said, “Don’t wear any flowers, I don’t like.” Then he said,
nên ông ấy nói, “Đừng cài hoa, anh không thích.” Rồi ông ấy nói,
“You must wear bangles” because he comes from a very traditional family.
“Em phải đeo vòng tay” vì ông ấy xuất thân từ một gia đình rất truyền thống.
All My life I have worn bangles. It pleases him, what’s the matter?
Cả đời Ta đã đeo vòng tay. Điều đó làm ông ấy hài lòng, có vấn đề gì đâu?
Little, little things you do just to please him,
Những điều nhỏ nhặt các con làm chỉ để làm hài lòng anh ấy,
then he also starts thinking, “See, what should I do for My wife?”.
rồi anh ấy cũng bắt đầu nghĩ, “Xem nào, mình nên làm gì cho vợ mình?”.
But first it must start from woman, not from man,
Nhưng trước tiên nó phải bắt đầu từ người phụ nữ, không phải từ người đàn ông,
because women are responsible for the society.
bởi vì phụ nữ chịu trách nhiệm cho xã hội.
In the western culture they had not told what is their job is.
Trong văn hóa phương Tây, họ đã không nói công việc của phụ nữ là gì.
Man’s job is economics, politics, money earning.
Công việc của đàn ông là kinh tế, chính trị, kiếm tiền.
They have made a mess out of it, I agree with you. It’s quite a big mess.
Họ đã tạo ra một mớ hỗn độn từ đó, Ta đồng ý với các con. Đó là một mớ hỗn độn khá lớn.
But your job is to make the society.
Nhưng công việc của các con là tạo dựng xã hội.
And to make the society, first you must know how to keep children pleased,
Và để tạo dựng xã hội, trước tiên các con phải biết cách làm cho con cái hài lòng,
how to keep your husband pleased, how to help and be close to them (Unclear).
cách làm cho chồng hài lòng, cách giúp đỡ và gần gũi họ (Không rõ).
On the contrary, if you try all the time to dominate,
Ngược lại, nếu các con lúc nào cũng cố gắng lấn lướt,
that’s not your job to dominate at all.
đó hoàn toàn không phải là công việc của các con.
Your job is to make neutralize his domination by simple, simple things.
Công việc của các con là hóa giải sự lấn lướt của anh ấy bằng những điều rất đơn giản.
I’ll give you an example. Thank God he is not here!
Ta sẽ cho các con một ví dụ. Tạ ơn Chúa ông ấy không có ở đây!
He knows, he knows I’m very, I am very clever in certain things.
Ông ấy biết, ông ấy biết Ta rất, Ta rất khéo léo trong một số việc.
In his office he had a gentleman. I never used to interfere with his office.
Trong văn phòng của ông ấy có một quý ông. Ta chưa bao giờ can thiệp vào công việc văn phòng của ông ấy.
But there was one gentleman, good one,
Nhưng có một quý ông, một người tốt,
who gave up his organization and joined another one
đã từ bỏ tổ chức của mình và gia nhập một tổ chức khác
because it was a private one, he was getting more money, so he joined that.
bởi vì đó là một công ty tư nhân, anh ta được nhiều tiền hơn, nên anh ta đã gia nhập.
But there he found it was horrible, so he wanted to come back to Shipping Corporation.
Nhưng ở đó anh ta thấy thật kinh khủng, nên anh ta muốn quay lại Tổng công ty Vận tải biển.
But My husband is very particular about rules and regulations.
Nhưng chồng của Ta rất nghiêm khắc về các quy tắc và quy định.
He said, “No, no, no, now I won’t have you, I don’t want to see your face, get out”,
Ông ấy nói: “Không, không, không, bây giờ tôi sẽ không nhận anh, tôi không muốn nhìn thấy mặt anh nữa, cút đi”,
this thing, that (thing). So he came to Me. Normally, I never interfere.
đại loại như vậy. Thế là anh ta đến gặp Ta. Bình thường, Ta không bao giờ can thiệp.
He came to Me and he said, “If You tell him he might listen.”
Anh ta đến gặp Ta và nói: “Nếu Mẹ nói với ông ấy, có thể ông ấy sẽ nghe.”
I said, “No, if I tell him he will never listen. But I know how to do it.”
Ta nói: “Không, nếu Ta nói với ông ấy, ông ấy sẽ không bao giờ nghe đâu. Nhưng Ta biết cách làm.”
So I told him that this gentleman came to see Me.
Thế là Ta nói với ông ấy rằng người đàn ông này đã đến gặp Ta.
“Ha, so he’s come to the right person, now are you going to trouble me about it?”
“Ha, vậy là anh ta đã đến đúng người rồi, bây giờ bà định làm phiền tôi về chuyện đó à?”
I said, “No, no, no, not Me, but just think why he came to Me.”
Ta nói: “Không, không, không, không phải Ta, nhưng ông hãy nghĩ xem tại sao anh ta lại đến gặp Ta.”
He said, “Why?” “Because he thinks I’m more generous than you are.”
Ông ấy hỏi: “Tại sao?” “Bởi vì anh ta nghĩ Ta rộng lượng hơn ông.”
Immediately this competition.
Ngay lập tức có sự cạnh tranh này.
And that fellow got the job, he was a great friend of his,
Và anh chàng đó đã có được công việc, anh ta là một người bạn tuyệt vời của ông ấy,
even in London he was helping him a lot.
ngay cả ở London, anh ta cũng đã giúp đỡ ông ấy rất nhiều.
So, when we think that we have to control our husband,
Vì vậy, khi chúng ta nghĩ rằng chúng ta phải kiểm soát chồng mình,
it’s better to do it in a very simple way.
tốt hơn là nên làm điều đó một cách rất đơn giản.
Only on fundamentals you can put down your foot.
Chỉ trong những vấn đề cơ bản, các con mới có thể giữ vững lập trường.
Otherwise for small, small things,
Còn không, đối với những chuyện nhỏ nhặt,
if you go on dominating your husband I tell you, you will miss the point.
nếu các con cứ lấn át chồng mình, Ta nói cho các con biết, các con sẽ bỏ lỡ điều cốt lõi.
You have married for stupidity or for honeymoon?
Các con kết hôn vì sự ngu ngốc hay vì tuần trăng mật?
And in the West, especially in Italy, we have had very bad experiences of women.
Và ở phương Tây, đặc biệt là ở Ý, chúng ta đã có những trải nghiệm rất tồi tệ về phụ nữ.
English also, I must say. English girls also have given Me lot of trouble.
Người Anh cũng vậy, Ta phải nói thế. Các cô gái Anh cũng đã gây cho Ta rất nhiều phiền toái.
I mean, they are banned now, because I can’t help it.
Ý Ta là, bây giờ họ bị cấm, vì Ta không thể làm gì khác được.
One girl from Sri Lanka she was married to somebody in…
Một cô gái từ Sri Lanka đã kết hôn với một người ở…
[Aside, maybe to a child: “Sit down, sit down”] -
[Nói riêng, có thể với một đứa trẻ: “Ngồi xuống, ngồi xuống đi con”] -
she was married to somebody in USA.
cô ấy đã kết hôn với một người ở Mỹ.
Imagine from that horrible Sri Lanka where there’s everyday at least 30 murders,
Hãy tưởng tượng từ đất nước Sri Lanka khủng khiếp đó, nơi mỗi ngày có ít nhất 30 vụ giết người,
she got such a good chance to go to USA.
cô ấy đã có một cơ hội tốt như vậy để đến Mỹ.
Of course, USA’s also not a very great place - but she started behaving
Tất nhiên, Mỹ cũng không phải là một nơi tuyệt vời gì - nhưng cô ấy bắt đầu hành xử
as if she is a childish person and talking to him in such a manner.
như thể cô ấy là một người trẻ con và nói chuyện với anh ấy theo cách như vậy.
He told Me “Mother, she is a sadist. Whenever I telephone to her she talks to me
Anh ấy nói với Ta: “Thưa Mẹ, cô ấy là một người tàn bạo. Bất cứ khi nào con gọi điện cho cô ấy, cô ấy đều nói chuyện với con
in such a sarcastic manner and this and that, that I’m surprised.”
bằng một giọng điệu mỉa mai và thế này thế nọ, khiến con rất ngạc nhiên.”
I said, “A lady from Sri Lanka? I can’t believe it!”
Ta nói: “Một phụ nữ từ Sri Lanka ư? Ta không thể tin được!”
Then he told Me what she talked to him and how she talked to him. I was amazed.
Sau đó, anh ấy kể cho Ta nghe những gì cô ấy đã nói với anh ấy và cách cô ấy nói chuyện với anh ấy. Ta đã rất kinh ngạc.
I mean, no man would be happy to hear all these things.
Ý Ta là, không người đàn ông nào vui khi nghe tất cả những điều này.
But she thought she was very friendly, and she was joking or something like that.
Nhưng cô ấy nghĩ rằng mình rất thân thiện, và cô ấy đang đùa hay đại loại như vậy.
This doesn’t work out in marriage.
Điều này không hiệu quả trong hôn nhân.
Man doesn’t want a wife to be on the horse and beating with a whip.
Người đàn ông không muốn một người vợ ngồi trên lưng ngựa và quất roi.
Why has he married?
Tại sao anh ta lại kết hôn?
For the happiness, for the joy, for the sweetness of a woman.
Vì hạnh phúc, vì niềm vui sướng, vì sự ngọt ngào của một người phụ nữ.
It’s a very important thing I wanted to talk
Đó là một điều rất quan trọng mà Ta muốn nói
because so many of women are thinking that they are something great.
bởi vì rất nhiều phụ nữ đang nghĩ rằng họ là một cái gì đó vĩ đại.
Some of them have some money, some of them have some jobs,
Một số người có tiền, một số người có công việc,
but first job is to keep the society very happy
nhưng công việc đầu tiên là giữ cho xã hội rất hạnh phúc
and to keep your husband happy – is the first job.
và giữ cho chồng của các con hạnh phúc - đó là công việc đầu tiên.
If a woman cannot keep the husband happy, she is no good for us.
Nếu một người phụ nữ không thể giữ cho chồng mình hạnh phúc, cô ấy không tốt cho chúng ta.
She is no good Sahaja Yogini. This is a place, like a man
Cô ấy không phải là một Sahaja Yogini tốt. Đây là một nơi, giống như một người đàn ông
who is working in the office, he has to keep his boss pleased.
làm việc trong văn phòng, anh ta phải làm hài lòng sếp của mình.
If he doesn’t please his boss, he is useless, he’s thrown out of.
Nếu anh ta không làm hài lòng sếp, anh ta là người vô dụng, anh ta sẽ bị đuổi việc.
In the same way a woman has to think about the husband, in a very kindly manner,
Tương tự như vậy, một người phụ nữ phải nghĩ về chồng mình, một cách rất tử tế,
because this is her job, this is why she is marrying.
bởi vì đây là công việc của cô ấy, đây là lý do tại sao cô ấy kết hôn.
Otherwise she should not marry, she can do what she likes.
Nếu không thì cô ấy không nên kết hôn, cô ấy có thể làm những gì mình thích.
It’s a difficult thing to convince anyone
Thật khó để thuyết phục bất cứ ai
because, you see, men are right-sided, they are hot-tempered.
bởi vì, các con thấy đấy, đàn ông thuộc kênh phải, họ rất nóng tính.
But I have told you just now how to capture their anger.
Nhưng Ta vừa nói với các con cách để chế ngự cơn giận của họ.
I’ve seen also in the films, you see all romantic scenes going on –
Ta cũng đã thấy trong phim, các con thấy tất cả những cảnh lãng mạn diễn ra –
it never happens, there’s nobody is like that,
điều đó không bao giờ xảy ra, không có ai như vậy cả,
you see, it’s all absurd things you see,
các con thấy đấy, tất cả đều là những điều vô lý mà các con thấy,
so you expect them to be Clark Gable or somebody, it’s not so.
vì vậy các con mong đợi họ là Clark Gable hay ai đó, không phải vậy đâu.
You have to love, you have to take your husband into your heart first.
Các con phải yêu thương, các con phải đặt chồng mình vào trái tim trước tiên.
This is your duty, otherwise what else are you doing?
Đây là nhiệm vụ của các con, nếu không thì các con đang làm gì khác?
I was shocked, a girl from Sri Lanka - and this boy has said,
Ta đã bị sốc, một cô gái đến từ Sri Lanka - và chàng trai này đã nói,
“Mother, you can kill me, but I will not have that girl here,
“Mẹ, Mẹ có thể giết con, nhưng con sẽ không để cô gái đó ở đây,
because she is not joy-giving.” It’s a fact.
bởi vì cô ấy không mang lại niềm vui.” Đó là sự thật.
So if your wife is like that supposing - now I am telling men.
Vì vậy, giả sử nếu vợ của các con như vậy - bây giờ Ta đang nói với những người đàn ông.
The trick of the trade is, if your wife is like that,
Mẹo ở đây là, nếu vợ của các con như vậy,
try to understand why she does it.
hãy cố gắng hiểu tại sao cô ấy lại làm vậy.
What is her problem, why is she dominating you?
Vấn đề của cô ấy là gì, tại sao cô ấy lại lấn át các con?
Or you think she is dominating you. Most of the times, most of the men who talk,
Hoặc các con nghĩ rằng cô ấy đang lấn át mình. Hầu hết thời gian, hầu hết những người đàn ông nói chuyện,
“Oh, wives are like this, wives”… they are very dominating.
“Ồ, vợ là thế này, vợ là thế kia”… họ rất lấn át.
Why is she dominating you, what’s wrong with you, that she is dominating?
Tại sao cô ấy lại lấn át các con, có vấn đề gì với các con, mà cô ấy lại lấn át?
If you introspect, you’ll find that you give very little time to her.
Nếu các con tự xem xét lại, các con sẽ thấy rằng mình dành rất ít thời gian cho cô ấy.
Now, the other part is, there was one lady, she wanted to have a divorce.
Bây giờ, một khía cạnh khác là, có một người phụ nữ, cô ấy muốn ly hôn.
I said, “Why?” “Because he goes to work all the time
Ta hỏi, “Tại sao?” “Bởi vì anh ấy đi làm suốt ngày
and he is not there and this and that.”
và anh ấy không ở nhà, và thế này thế kia.”
But I said, “If you divorce, then you will never be with him.
Nhưng Ta đã nói, “Nếu con ly hôn, thì con sẽ không bao giờ ở bên anh ấy nữa.
So why do you want to have a divorce? At least, at least he gives you some time,
Vậy tại sao con lại muốn ly hôn? Ít nhất, ít nhất anh ấy cũng dành cho con một chút thời gian,
but if you divorce, then he’ll never be with you, so why do you ask for divorce?”
nhưng nếu con ly hôn, thì anh ấy sẽ không bao giờ ở bên con nữa, vậy tại sao con lại đòi ly hôn?”
I can’t understand the logic.
Ta không thể hiểu được logic này.
I mean women should not be brainless, isn’t it - to say such a thing.
Ý Ta là phụ nữ không nên vô tri, phải không - khi nói một điều như vậy.
If you want to divorce your husband for this – it’s absurd.
Nếu các con muốn ly hôn chồng mình vì điều này – thật là vô lý.
Now, for men it is important that they should give some time,
Bây giờ, đối với đàn ông, điều quan trọng là họ nên dành một chút thời gian,
pay some attention and get some things that they like.
chú ý một chút và mua một vài thứ mà các cô ấy thích.
Now, I’ll give you again My own example.
Bây giờ, Ta sẽ lại cho các con ví dụ của chính Ta.
My husband never brought any flowers for Me, you all bring flowers for Me,
Chồng Ta chưa bao giờ mang hoa cho Ta, tất cả các con đều mang hoa cho Ta,
but he never brought any flowers for Me, whether it was birthday or anything.
nhưng ông ấy chưa bao giờ mang hoa cho Ta, dù là sinh nhật hay bất cứ dịp nào.
Then I realized that this man has no sense of flowers.
Sau đó Ta nhận ra rằng người đàn ông này không có cảm nhận về hoa.
He doesn’t know what is a rose or what is any other flower.
Ông ấy không biết hoa hồng là gì hay bất kỳ loài hoa nào khác là gì.
And he might bring something which is horrible, you know.
Và ông ấy có thể mang về thứ gì đó kinh khủng, các con biết đấy.
Maybe (a) cactus he might bring.
Có thể ông ấy sẽ mang về một cây xương rồng.
It’s better he doesn’t bring anything, because that would be insulting, isn’t it?
Tốt hơn là ông ấy không mang gì cả, vì như vậy sẽ là một sự xúc phạm, phải không?
And then one day he admitted, “I don’t know anything about flowers,
Và rồi một ngày nọ ông ấy thừa nhận, “Anh không biết gì về hoa cả,
now will you tell me – except for roses, I don’t know anything.”
bây giờ em nói cho anh biết đi – ngoài hoa hồng ra, anh không biết gì cả.”
And you’ll be amazed, even roses, he misses out (for that? Indistinct).
Và các con sẽ ngạc nhiên, ngay cả hoa hồng, ông ấy cũng bỏ lỡ (vì điều đó? Không nghe rõ).
So, with such an ignorance of things,
Vì vậy, với sự thiếu hiểu biết về mọi thứ như vậy,
if your husband doesn’t do, it shows consideration.
nếu chồng của các con không làm, điều đó cho thấy sự cân nhắc.
But men should try to know what a woman likes, what she wants.
Nhưng đàn ông nên cố gắng tìm hiểu xem phụ nữ thích gì, muốn gì.
Moreover, men have their own style of thinking.
Hơn nữa, đàn ông có lối suy nghĩ riêng của họ.
Now, to give My own example again, better (it) is.
Bây giờ, để Ta lại đưa ra ví dụ của chính mình, thì tốt hơn.
He buys always very expensive things.
Ông ấy luôn mua những thứ rất đắt tiền.
So, I’ve told him, “Don’t buy anything for Me.” So, “You don’t like?”
Vì vậy, Ta đã nói với ông ấy, “Đừng mua gì cho Em cả.” Thế là, “Em không thích à?”
“No, no, I like it, but too much of these too expensive things, why should you buy?”
“Không, không, em thích, nhưng quá nhiều thứ đắt tiền như vậy, tại sao anh lại mua?”
So, he is very fond of buying these kind of sweaters from that Scotch House,
Thế là, ông ấy rất thích mua những chiếc áo len kiểu này từ Scotch House,
very expensive they are, £250 each, you know.
chúng rất đắt, 250 bảng một chiếc, các con biết đấy.
I don’t know how many I have, how many in black, how many, you see.
Ta không biết mình có bao nhiêu chiếc, bao nhiêu chiếc màu đen, bao nhiêu chiếc, các con thấy đấy.
I told him, “I’ll get it from Switzerland, they are much cheaper there” and all that.
Ta đã nói với ông ấy, “Em sẽ mua nó từ Thụy Sĩ, ở đó rẻ hơn nhiều” và những điều tương tự.
Then another is he wants to buy a cashmere coat for Me, always.
Rồi một điều nữa là ông ấy luôn muốn mua cho Ta một chiếc áo khoác cashmere.
I must be having at least 10 of them hanging,
Ta chắc phải có ít nhất 10 chiếc đang treo,
but he likes to give that only – all right.
nhưng ông ấy chỉ thích tặng thứ đó thôi – được rồi.
So, I’m passing out them to My daughters, granddaughters and all that.
Vì vậy, Ta đang chuyền chúng cho các con gái, cháu gái của Ta và những người khác.
Then what to do now? You see, men – he doesn’t mean anything bad,
Vậy bây giờ phải làm sao? Các con thấy đấy, đàn ông – ông ấy không có ý xấu gì cả,
but because he doesn’t know, doesn’t know.
nhưng vì ông ấy không biết, không biết.
First thing he did was to, when in India, before going to the Puja,
Điều đầu tiên ông ấy làm là, khi ở Ấn Độ, trước khi đi dự Lễ Puja,
he went to buy a sari for Me. The one of My nephews went with him.
ông ấy đã đi mua một bộ sari cho Ta. Một trong những người cháu của Ta đã đi cùng ông ấy.
So he says, “Give me the most expensive sari that you have.”
Thế là ông ấy nói, “Bán cho tôi bộ sari đắt nhất mà ông có.”
So these people thought there’s somebody has come now.
Thế là những người này nghĩ rằng có ai đó đã đến.
The shopkeepers could understand this gentleman doesn’t know anything of it.
Những người bán hàng có thể hiểu rằng vị quý ông này không biết gì về nó cả.
So they brought out a sari, said, “This is the most expensive,
Vì vậy, họ mang ra một bộ sari, nói rằng, “Đây là bộ đắt nhất,
the price is 45,000 rupees” – in those days this was.
giá là 45.000 rupee” – vào thời đó là như vậy.
“All right, all right, you give me. I have a card, will you take the card?”
“Được rồi, được rồi, bán cho tôi. Tôi có thẻ, ông có nhận thẻ không?”
“Yes, yes, we’ll take the card.” He bought the sari for Me.
“Vâng, vâng, chúng tôi nhận thẻ.” Ông ấy đã mua bộ sari đó cho Ta.
It is so heavy, it is so heavy that it was something…
Nó nặng đến nỗi, nó nặng đến nỗi nó giống như là…
[Hindi aside]
[Nói tiếng Hindi]
That… what do you call that, arm.. – you wear… Some yogis: Armor.
Cái đó… các con gọi là gì, cánh tay… – các con mặc… Một số hành giả: Áo giáp.
Shri Mataji: Eh? Some yogis: Armor. Shri Mataji: Very heavy, you know.
Shri Mataji: Hả? Một số hành giả: Áo giáp. Shri Mataji: Rất nặng, các con biết đấy.
I said, “Now what?” He said, “You must wear for the Puja."
Ta nói, “Bây giờ thì sao?” Ông ấy nói, “Em phải mặc nó trong Lễ Puja."
I was walking like a giant, you know.
Ta đi lại như một người khổng lồ, các con biết đấy.
There’s a description of your Mother is “Ati saumya Ati raudra” –
Có một mô tả về Mẹ của các con là “Ati saumya Ati raudra” –
She is extremely soft and extremely terrible.
Bà vô cùng dịu dàng và cũng vô cùng đáng sợ.
But, I don’t know with that sari, how I sat!
Nhưng, Ta không biết với bộ sari đó, Ta đã ngồi như thế nào!
I sat in one place glued down into that.
Ta ngồi một chỗ như bị dán chặt vào đó.
Now to get up I didn’t know how to get up with that weight on My body. You see?
Bây giờ để đứng dậy, Ta không biết làm thế nào để đứng dậy với sức nặng đó trên người Ta. Các con thấy không?
And then I brought it and put it properly in a box and this and that.
Và rồi Ta mang nó về và đặt nó cẩn thận vào một cái hộp và những thứ khác.
So he said, “When are you wearing that next?” “Now,” I said, “Please,
Thế là ông ấy nói, “Khi nào em sẽ mặc nó lần tới?” “Bây giờ,” Ta nói, “Làm ơn,
I’ve kept it nicely for one wedding, I’ll wear sometime.”
Ta đã giữ nó cẩn thận cho một đám cưới, Ta sẽ mặc vào lúc nào đó.”
I promised him and kept it there, because he doesn’t understand about saris.
Ta đã hứa với ông ấy và để nó ở đó, vì ông ấy không hiểu gì về sari cả.
I know he doesn’t understand about saris.
Ta biết ông ấy không hiểu gì về sari.
So if he doesn’t understand, whatever he buys, I say “All right”.
Vì vậy nếu ông ấy không hiểu, bất cứ thứ gì ông ấy mua, Ta đều nói “Được thôi”.
And he spends so much money on those things, you know,
Và ông ấy tiêu rất nhiều tiền vào những thứ đó, các con biết đấy,
45,000 rupees for such a sari... [Hindi words]
45.000 rupee cho một chiếc sari như vậy... [tiếng Hindi]
So he doesn’t understand what is real, what is unreal, nothing – doesn’t matter.
Thế nên ông ấy không hiểu cái gì là thật, cái gì là không thật, không gì cả – không sao cả.
You have to just see his heart, how he is giving you,
Các con chỉ cần nhìn vào trái tim của ông ấy, cách ông ấy tặng cho các con,
with what love he is giving you. He doesn’t understand.
với tình yêu thương nào ông ấy đang trao cho các con. Ông ấy không hiểu.
So what can you do, poor man, you know.
Vậy các con có thể làm gì được, người đàn ông tội nghiệp, các con biết đấy.
I always buy suit lengths for him or suits for him, I always – Myself.
Ta luôn mua vải may com-lê cho ông ấy hoặc những bộ com-lê cho ông ấy, luôn luôn – chính Ta.
Once he said, “All right, I’m going to buy this time.” I said, “Better buy.”
Có lần ông ấy nói, “Được rồi, lần này anh sẽ mua.” Ta nói, “Tốt hơn là ông nên mua đi.”
He bought such a horrible one and he went to the office
Ông ấy đã mua một bộ kinh khủng và ông ấy đã đến văn phòng
and everybody said, “Sir, this is not your taste.”
và mọi người nói, “Thưa ngài, đây không phải là gu của ngài.”
So he threw it away, he said, “I will never buy now,
Thế là ông ấy vứt nó đi, ông ấy nói, “Từ giờ anh sẽ không bao giờ mua nữa,
can you, better go and buy for myself.”
em đi mua cho anh thì tốt hơn.”
See, it’s - but the trouble is if women take interest and know
Thấy chưa, đó là - nhưng vấn đề là nếu phụ nữ quan tâm và biết
what sort of color he will like and this and that.
loại màu sắc nào ông ấy sẽ thích và những thứ tương tự.
And also public opinion is very important for men, for example what the public says.
Và dư luận cũng rất quan trọng đối với đàn ông, ví dụ như công chúng nói gì.
Like once I painted My drawing room with a very nice color,
Giống như một lần Ta sơn phòng khách của Ta với một màu rất đẹp,
pink and black film mixed – very nice. Because it’s a sign of warmth.
màu hồng và phim đen trộn lẫn – rất đẹp. Bởi vì đó là dấu hiệu của sự ấm áp.
He said, “What is this color you have put it?
Ông ấy nói, “Em đã sơn cái màu gì thế này?
You should have done this and that”, he started shouting.
Em nên làm thế này thế kia”, ông ấy bắt đầu la hét.
I said, “All right, tomorrow we are having a party, after that I’ll change it.”
Ta nói, “Được rồi, ngày mai chúng ta có một bữa tiệc, sau đó Ta sẽ thay đổi nó.”
Next day the people came in, they said, “Oh, what a color, what a color,
Ngày hôm sau mọi người đến, họ nói, “Ồ, màu gì thế này, màu gì thế này,
how have you made this color, how did…?” He started looking at Me.
làm thế nào bà tạo ra được màu này, làm thế nào…?” Ông ấy bắt đầu nhìn Ta.
I said, “Should I remove it?” “No, no, no, no, no, it’s very nice.”
Ta nói, “Ta có nên xóa nó đi không?” “Không, không, không, không, không, nó rất đẹp.”
Men care for public opinion very much and you should see
Đàn ông rất quan tâm đến dư luận và các con nên thấy rằng
that you create a good public opinion in his presence,
các con tạo ra một dư luận tốt khi có mặt ông ấy,
so that he’ll appreciate you. All these are tricks, you see?
để ông ấy sẽ đánh giá cao các con. Tất cả những điều này là mẹo, các con thấy không?
I tell you, men are very simple, but you have to understand them.
Ta nói cho các con, đàn ông rất đơn giản, nhưng các con phải hiểu họ.
Sometimes they get angry, doesn’t matter.
Đôi khi họ tức giận, không sao cả.
Actually, if they are angry with somebody else, they will come and put it on you.
Thực ra, nếu họ tức giận với người khác, họ sẽ về và trút giận lên các con.
It’s better, because if they do anything to others, they’ll beat them.
Như vậy tốt hơn, bởi vì nếu họ làm bất cứ điều gì với người khác, họ sẽ đánh người đó.
You are not going to beat (them).
Các con sẽ không đánh (họ).
If you understand few things about men, it can work out.
Nếu các con hiểu một vài điều về đàn ông, mọi chuyện có thể ổn thỏa.
Of course, some are very miserable husbands, I know,
Tất nhiên, có một số người chồng rất tệ, Ta biết,
and some miserable wives – for them we have divorce allowed
và một số người vợ tệ hại – đối với họ, chúng ta cho phép ly hôn
in our Sahaja Yoga, we have divorce for them.
trong Sahaja Yoga của chúng ta, chúng ta có ly hôn cho họ.
So that is the thing I wanted to tell you,
Vì vậy, đó là điều Ta muốn nói với các con,
that you should make a very good housewife, a very good Gruha Lakshmi.
rằng các con nên trở thành một người nội trợ rất giỏi, một Gruha Lakshmi rất tốt.
Now, why I am telling you this, that I am suffering from Gruha Lakshmi’s chakra,
Bây giờ, tại sao Ta lại nói với các con điều này, là Ta đang bị đau ở luân xa Gruha Lakshmi,
and all the doctors have told Me it is because in the collective
và tất cả các bác sĩ đã nói với Ta rằng đó là vì trong tập thể
Gruha Lakshmis are not all right, because they are not good housewives.
các Gruha Lakshmi không ổn, bởi vì họ không phải là những người nội trợ tốt.
Like I’ll tell you now we have Swiss women. They are very good, agreed about that,
Ví như Ta sẽ nói với các con bây giờ chúng ta có phụ nữ Thụy Sĩ. Họ rất tốt, đồng ý về điều đó,
but very fond of cleanliness. Swiss are mad after cleanliness, women, women.
nhưng rất thích sạch sẽ. Người Thụy Sĩ phát cuồng vì sự sạch sẽ, phụ nữ, phụ nữ.
You can’t talk to them even for five minutes. If you are sitting there
Các con thậm chí không thể nói chuyện với họ trong năm phút. Nếu các con đang ngồi đó
they are picking up this, picking up that, picking up that, picking all the…,
họ sẽ nhặt cái này, nhặt cái kia, nhặt cái nọ, nhặt tất cả...,
cleaning, cleaning, cleaning. It’s very difficult, Swiss women.
dọn dẹp, dọn dẹp, dọn dẹp. Rất khó khăn, phụ nữ Thụy Sĩ.
Now, I was… - Eritrea,
Bây giờ, Ta đã... - Eritrea,
Alga told Me that the women of Eritrea are known to be Swiss women.
Alga nói với Ta rằng phụ nữ Eritrea được biết đến là phụ nữ Thụy Sĩ.
So, doesn’t matter if the house is little untidy, if there’s something fallen off.
Vì vậy, không sao cả nếu nhà cửa có chút bừa bộn, nếu có thứ gì đó rơi ra.
In India no woman will do that.
Ở Ấn Độ không có người phụ nữ nào làm vậy.
Now, the guests are sitting and she’s with the Hoover.
Bây giờ, khách đang ngồi và cô ấy thì cầm máy hút bụi.
Like another thing is, like anything breaks, say,
Giống như một điều khác, ví như có thứ gì đó bị vỡ,
supposing the thermometer breaks – in India they’ll say, “Very good,
giả sử nhiệt kế bị vỡ – ở Ấn Độ họ sẽ nói, “Rất tốt,
now there will be no temperature, thermometer’s broken.”
bây giờ sẽ không có sốt nữa, nhiệt kế đã vỡ rồi.”
But I’ve seen in the West, it’s very surprising,
Nhưng Ta đã thấy ở phương Tây, rất ngạc nhiên,
supposing some coffee spills, I’m a guest, immediately they’ll bring the Hoover,
giả sử cà phê bị đổ, Ta là khách, ngay lập tức họ sẽ mang máy hút bụi đến,
bring something to clean it – in the presence of the person.
mang thứ gì đó để lau dọn – ngay trước mặt người đó.
Now, if a glass breaks, finished.
Bây giờ, nếu một cái ly vỡ, xong đời.
It’s not important. This is a very subtle type of materialism, I think,
Nó không quan trọng. Ta nghĩ đây là một loại chủ nghĩa vật chất rất tinh vi,
that the person is sitting there, who is a guest,
rằng người đó đang ngồi đó, là một vị khách,
and why are you trying to do all these things in her presence or in his presence?
và tại sao các con lại cố gắng làm tất cả những điều này trước mặt cô ấy hay anh ấy?
But this Western women never understand.
Nhưng những người phụ nữ phương Tây này không bao giờ hiểu.
Another thing is, now, you go to an Indian house. Their color scheme is different.
Một điều nữa là, bây giờ, các con đến một ngôi nhà Ấn Độ. Cách phối màu của họ khác.
If you go to south Indians theirs is different. Everybody has their own taste.
Nếu các con đến nhà người Nam Ấn thì lại khác. Mọi người đều có sở thích riêng.
As soon as they will enter – Western women –
Ngay khi họ bước vào – những người phụ nữ phương Tây –
“What a color scheme! What a thing you have bought! Oh my God, this is horrible.”
“Phối màu gì thế này! Bạn mua cái gì vậy! Ôi Chúa ơi, thật kinh khủng.”
Immediately they will criticize on the face.
Ngay lập tức họ sẽ chỉ trích thẳng mặt.
So another point is that you must always consider the feelings of others.
Vì vậy, một điểm nữa là các con phải luôn quan tâm đến cảm xúc của người khác.
Woman is there to give proper understanding of feelings of others, what they think.
Người phụ nữ ở đó để mang lại sự thấu hiểu đúng đắn về cảm xúc của người khác, về những gì họ nghĩ.
Or they go to an Indian house which will be smelling of their food, “Huh”.
Hoặc họ đến một ngôi nhà Ấn Độ có mùi thức ăn của họ, “Hừ”.
They’ll eat the same food, they’ll enjoy the food,
Họ sẽ ăn cùng một món ăn, họ sẽ thưởng thức món ăn đó,
but they’ll try to show, to show that it is something lower.
nhưng họ sẽ cố tỏ ra, tỏ ra rằng nó là thứ gì đó thấp kém hơn.
This is very Western, I must say.
Ta phải nói rằng, điều này rất phương Tây.
If somebody is wearing a dress, immediately they’ll pass a remark.
Nếu ai đó đang mặc một chiếc váy, ngay lập tức họ sẽ đưa ra nhận xét.
Very Western idea. You will not find good Indians doing that,
Ý tưởng rất phương Tây. Các con sẽ không thấy những người Ấn Độ tốt làm điều đó,
I don’t know about the modern Indians what sort of things they are.
Ta không biết về những người Ấn Độ hiện đại họ là người như thế nào.
But immediately they’ll say things which will hurt.
Nhưng ngay lập tức họ sẽ nói những điều gây tổn thương.
This is not the way a woman should look.
Đây không phải là cách của một người phụ nữ.
On the contrary, always praise - what’s the harm?
Ngược lại, hãy luôn khen ngợi - có hại gì đâu?
By praising something you are not losing your business.
Bằng cách khen ngợi điều gì đó, các con không mất mát gì cả.
By saying, “What a nice thing, what a nice sari, what nice clothes” – what’s the harm?
Bằng cách nói, “Thật là một món đồ đẹp, một chiếc sari đẹp, quần áo đẹp” – có hại gì đâu?
You’ll enjoy your sweetness, you know? Really enjoy your sweetness.
Các con sẽ thưởng thức sự ngọt ngào của mình, các con biết không? Thực sự thưởng thức sự ngọt ngào của mình.
It’s not telling lies, not to be that honest also necessary.
Đó không phải là nói dối, cũng không cần phải quá trung thực như vậy.
Because you don’t like something you must say, “I don’t like it.”
Bởi vì các con không thích điều gì đó thì các con phải nói, “Tôi không thích nó.”
This word has to go from Sahaja Yoga. “I like this and I don’t like that."
Từ này phải biến mất khỏi Sahaja Yoga. “Tôi thích cái này và tôi không thích cái kia."
If I, say, saying that, how many will remain in Sahaja Yoga?
Nếu Ta, giả sử, nói như vậy, thì có bao nhiêu người sẽ ở lại trong Sahaja Yoga?
So it’s very important to drop this “I like it, I don’t like it.”
Vì vậy, điều rất quan trọng là phải bỏ đi cái “Tôi thích nó, tôi không thích nó.”
Who are you to like or not like?
Các con là ai mà thích hay không thích?
What about your Spirit? What about your heart?
Còn Spirit của các con thì sao? Còn trái tim của các con thì sao?
So again the same thing comes to, that women have to have a heart,
Vậy nên lại quay về cùng một vấn đề, đó là phụ nữ phải có một trái tim,
very large heart, beautiful heart. And your Guru is a Mother,
một trái tim thật rộng lớn, một trái tim đẹp. Và Đạo sư của các con là một người Mẹ,
so you have to be wonderful mothers and wonderful wives
vì vậy các con phải là những người mẹ tuyệt vời và những người vợ tuyệt vời
and should have very, very large hearts.
và nên có những trái tim thật, thật rộng lớn.
So that all this selfishness, even this bank will collapse if you do that.
Để rồi tất cả sự ích kỷ này, ngay cả ngân hàng này cũng sẽ sụp đổ nếu các con làm vậy.
It is existing because we have small hearts.
Nó tồn tại bởi vì chúng ta có những trái tim nhỏ bé.
If you have large hearts this will collapse – isn’t it?
Nếu các con có trái tim rộng lớn thì điều này sẽ sụp đổ – phải không?
I have said it, especially because I’ve had many complaints about the women
Ta đã nói điều này, đặc biệt là vì Ta đã nhận được nhiều lời phàn nàn về những người phụ nữ
who are married here, some Indian women also. That’s why I’m telling you.
đã kết hôn ở đây, một số phụ nữ Ấn Độ cũng vậy. Đó là lý do tại sao Ta nói với các con.
Best reports are about Russian women I must say,
Những báo cáo tốt nhất là về phụ nữ Nga, Ta phải nói vậy,
very, very good reports about them.
những báo cáo rất, rất tốt về họ.
They are very satisfied souls, they want very little, they are not greedy.
Họ là những linh hồn rất mãn nguyện, họ muốn rất ít, họ không tham lam.
It’s surprising, communism has done so much good to them.
Thật đáng ngạc nhiên, chủ nghĩa cộng sản đã mang lại rất nhiều điều tốt cho họ.
It’s not communism, but the extremities of communism has thrown them
Không phải là chủ nghĩa cộng sản, mà là những thái cực của chủ nghĩa cộng sản đã đẩy họ
into that area where they don’t have any sense of possession, they don’t have.
vào khu vực mà họ không có bất kỳ ý thức sở hữu nào, họ không có.
Their government said, “All right, you can have your flats and look after them.”
Chính phủ của họ nói, “Được rồi, các bạn có thể có căn hộ của mình và chăm sóc chúng.”
Said, “We don’t want to have, you have it.”
Họ nói, “Chúng tôi không muốn có, các bạn cứ giữ lấy.”
Government servants were told that “you can have your cars”.
Các công chức được thông báo rằng “các bạn có thể có ô tô của mình”.
Said, “No, no, we don’t want, you’d better have.”
Họ nói, “Không, không, chúng tôi không muốn, các bạn cứ giữ lấy thì hơn.”
Because just to own the car is such a headache – they know.
Bởi vì chỉ riêng việc sở hữu chiếc xe đã là một điều nhức đầu – họ biết.
Let the government have the headache. They are not, you know,
Hãy để chính phủ phải đau đầu. Họ không phải là, các con biết đấy,
sort of people who are even conscious of possessiveness.
kiểu người thậm chí còn có ý thức về sự chiếm hữu.
Of course, now, they had some funny people.
Tất nhiên, bây giờ, họ đã có một số người kỳ lạ.
I’m forgetting his name, who was finance minister you had,
Ta đang quên tên ông ta, người từng là bộ trưởng tài chính của các con,
and he was in Geneva, where he learned all the tricks of the trade
và ông ta đã ở Geneva, nơi ông ta học được tất cả các mánh khóe trong nghề
and he brought forth lots of reforms, so-called.
và ông ta đã đưa ra rất nhiều cải cách, cái gọi là như vậy.
So now Leningrad and Moscow have become very expensive places –
Vì vậy, bây giờ Leningrad và Moscow đã trở thành những nơi rất đắt đỏ –
thanks to Swiss influence.
nhờ vào ảnh hưởng của Thụy Sĩ.
So this has happened there also, but still the people are very good,
Vì vậy, điều này cũng đã xảy ra ở đó, nhưng người dân vẫn rất tốt,
and the ladies who come from there, even Romanian girls are very much respected,
và những người phụ nữ đến từ đó, ngay cả các cô gái Romania cũng rất được tôn trọng,
now everybody wants Romanian or Russians,
bây giờ mọi người đều muốn người Romania hoặc người Nga,
or from Kiev. But this time they didn’t come,
hoặc từ Kiev. Nhưng lần này họ đã không đến,
we are sorry they are not here, I’m missing them all.
chúng ta rất tiếc vì họ không có ở đây, Ta nhớ tất cả họ.
Lastly, I have to tell you that there’s a very good book, Arun Apte has written.
Cuối cùng, Ta phải nói với các con rằng có một cuốn sách rất hay, Arun Apte đã viết.
This is the book. You all should buy it.
Đây là cuốn sách. Tất cả các con nên mua nó.
I don’t know, what is the price you have put it?
Ta không biết, các con đã đặt giá bao nhiêu?
[Shri Mataji speaks aside in Hindi about the book and its price]
[Shri Mataji nói riêng bằng tiếng Hindi về cuốn sách và giá của nó]
Alright. So, those who want to have this book should apply.
Được rồi. Vậy, những ai muốn có cuốn sách này thì nên đăng ký.
There are only five, are here, very good book.
Chỉ có năm cuốn ở đây, một cuốn sách rất hay.
So, you will understand about Indian music.
Như vậy, các con sẽ hiểu về âm nhạc Ấn Độ.
It is said that this music has come from Omkara.
Người ta nói rằng âm nhạc này đến từ Omkara.
And it is very sort of – sensible music.
Và nó là một loại âm nhạc rất – hợp lý.
Now, I think all those musicians who sang before Me,
Bây giờ, Ta nghĩ tất cả những nhạc sĩ đã hát trước Ta,
who were singing western song, was alright.
những người hát nhạc phương Tây, đều ổn cả.
But what is missing in that: melody. It’s not melodious.
Nhưng điều còn thiếu trong đó là: giai điệu. Nó không du dương.
You see, is like little bit you sing, then you sing this,
Các con thấy đấy, nó giống như các con hát một chút, rồi các con hát cái này,
then you shout, then you bring it down, then do like this.
rồi các con hét lên, rồi các con hạ giọng xuống, rồi làm như thế này.
And they think that they have to sing through their heart.
Và họ nghĩ rằng họ phải hát bằng cả trái tim mình.
They have to express the feeling of their heart.
Họ phải thể hiện cảm xúc của trái tim mình.
Now, supposing somebody is dejected, so he sings the song of dejection.
Bây giờ, giả sử có người chán nản, vậy là anh ta hát bài hát về sự chán nản.
Then another one who is talking about love, he starts to sing a song.
Rồi một người khác nói về tình yêu, anh ta bắt đầu hát một bài hát.
He may not be, but artificially they want to produce that effect.
Anh ta có thể không như vậy, nhưng họ muốn tạo ra hiệu ứng đó một cách hời hợt.
There is no need; to sing in parts, like one word, then one word,
Không cần thiết; hát từng phần, như một từ, rồi một từ,
there’s no melody in it, there’s no flow in it.
không có giai điệu trong đó, không có sự trôi chảy trong đó.
And, while, Russian songs, though they were folk songs, were very melodious.
Và, trong khi đó, các bài hát của Nga, mặc dù là dân ca, lại rất du dương.
But don’t worry, Americans are invading that part also.
Nhưng đừng lo, người Mỹ cũng đang xâm chiếm phần đó.
They are having all this horrible music there.
Họ đang có tất cả thứ âm nhạc kinh khủng này ở đó.
Now, the music means, it should please you. It should give you more entertainment;
Bây giờ, âm nhạc có nghĩa là, nó phải làm hài lòng các con. Nó phải mang lại cho các con nhiều sự giải trí hơn;
not to make you unhappy, not to make you sad.
không phải để làm các con không vui, không phải để làm các con buồn.
If you have all these feelings within you, then you should try to say like this:
Nếu các con có tất cả những cảm xúc này bên trong mình, thì các con nên cố gắng nói như thế này:
“Yes, there is problem, but I’ll get over it.”
“Vâng, có vấn đề, nhưng tôi sẽ vượt qua nó.”
Because you are Sahaja Yogis, you have to show the victory;
Bởi vì các con là những hành giả Sahaja, các con phải thể hiện chiến thắng;
the victorious nature of yours, in your music.
bản chất chiến thắng của các con, trong âm nhạc của các con.
I’m not talking about others; they go on crying, weeping and singing.
Ta không nói về những người khác; họ cứ khóc lóc, than vãn và ca hát.
But there is no melody first of all, it is just part, part, part, part.
Nhưng trước hết là không có giai điệu, nó chỉ là từng phần, từng phần, từng phần, từng phần.
Even the orchestra, which I was surprised: it all goes like this
Ngay cả dàn nhạc, điều mà Ta đã ngạc nhiên: tất cả đều diễn ra như thế này
“ke, ke, ke, ke, ke”, then it goes “ke, ke, ke, ke, ke”.
“ke, ke, ke, ke, ke”, rồi nó lại “ke, ke, ke, ke, ke”.
But Indian orchestra, you will see, is melodious. It flows like a river.
Nhưng dàn nhạc Ấn Độ, các con sẽ thấy, rất du dương. Nó chảy như một dòng sông.
So, this difference is very bad. So, I would request all the musicians who are singing,
Vì vậy, sự khác biệt này rất tệ. Vì vậy, Ta muốn yêu cầu tất cả các nhạc sĩ đang ca hát,
the singing doesn’t mean that you use words which nobody can understand.
ca hát không có nghĩa là các con sử dụng những từ mà không ai có thể hiểu được.
Words must be clear-cut and the melody must be there.
Lời phải rõ ràng và phải có giai điệu.
Now, in Indian ragas, there is melody but words are not important.
Bây giờ, trong các raga của Ấn Độ, có giai điệu nhưng lời không quan trọng.
So, you enjoy the tune and everything,
Vì vậy, các con thưởng thức giai điệu và mọi thứ,
whether you know the language or not, doesn’t matter.
dù các con có biết ngôn ngữ hay không, không quan trọng.
So, when you can combine melody with western music,
Vì vậy, khi các con có thể kết hợp giai điệu với âm nhạc phương Tây,
you will see how different it will be.
các con sẽ thấy nó sẽ khác biệt như thế nào.
And this book will teach you. This is a very good book,
Và cuốn sách này sẽ dạy các con. Đây là một cuốn sách rất hay,
which you should have, and which you should understand
mà các con nên có, và các con nên hiểu
that how the music can cure you, music can give you joy,
rằng âm nhạc có thể chữa lành cho các con như thế nào, âm nhạc có thể mang lại cho các con niềm vui sướng,
what is the basic, the essence of music. And then you can flower it out.
đâu là nền tảng, là tinh hoa của âm nhạc. Và rồi các con có thể làm nó thăng hoa.
I am sure, if Indian musicians take to western music,
Ta chắc chắn rằng, nếu các nhạc sĩ Ấn Độ chơi nhạc phương Tây,
will be much better than to western music as it is.
sẽ hay hơn nhiều so với nhạc phương Tây hiện tại.
I can’t understand, these people are so famous
Ta không thể hiểu được, những người này quá nổi tiếng
and people think they are very well-earning and all that.
và mọi người nghĩ rằng họ kiếm được rất nhiều tiền và đủ thứ khác.
In America, anybody can earn like that, but to make it a proper music,
Ở Mỹ, bất kỳ ai cũng có thể kiếm tiền như vậy, nhưng để tạo ra một thứ âm nhạc đúng nghĩa,
I think you must have the basis of Indian music.
Ta nghĩ các con phải có nền tảng của âm nhạc Ấn Độ.
Then you can expand it as you like.
Sau đó các con có thể mở rộng nó theo ý muốn.
Now, please try to buy this book, to understand Indian music.
Bây giờ, các con hãy cố gắng mua cuốn sách này, để hiểu về âm nhạc Ấn Độ.
There’s no price yet given, but it won’t be much more than normal,
Chưa có giá bán, nhưng sẽ không đắt hơn nhiều so với bình thường,
so next time, I think for Diwali Puja, they might bring more. Eh? Ganapatipule.
vậy nên lần tới, Ta nghĩ vào dịp Lễ Puja Diwali, họ có thể mang đến nhiều hơn. Hả? Ganapatipule.
[Shri Mataji speaks aside in Hindi to know when the book will be available]
[Shri Mataji nói chuyện riêng bằng tiếng Hindi để biết khi nào sách sẽ có]
Accha.
Accha.
I will try to get more of these, but this you must really read,
Ta sẽ cố gắng lấy thêm những cuốn này, nhưng các con thực sự phải đọc nó,
because you will know what is the essence of music, alright?
bởi vì các con sẽ biết được tinh hoa của âm nhạc là gì, được chứ?
And, lastly, today is the 4th day of Navaratri
Và, cuối cùng, hôm nay là ngày thứ 4 của lễ Navaratri
and they have given Me - some of them are names which are really horrid,
và họ đã đưa cho Ta - một vài trong số đó là những cái tên thực sự kinh khủng,
but they must be people who have suffered so much
nhưng đó hẳn là những người đã phải chịu đựng quá nhiều
and they asked Mother to kill those horrible rakshasas.
và họ đã cầu xin Mẹ tiêu diệt những con rakshasa khủng khiếp đó.
Now in a way, it all will kill in its natural course, I know that.
Bây giờ theo một cách nào đó, tất cả sẽ bị tiêu diệt theo quy luật tự nhiên của nó, Ta biết điều đó.
If you people take to sense, because you are the ones who can do it.
Nếu các con biết điều, bởi vì các con là những người có thể làm được điều đó.
If you do not try to acquire things which you don’t want, unnecessary things.
Nếu các con không cố gắng sở hữu những thứ mà các con không muốn, những thứ không cần thiết.
If you try to reduce all these things and take to something natural
Nếu các con cố gắng giảm bớt tất cả những thứ này và hướng đến những gì tự nhiên
and love the Mother Earth, I am sure it will work out.
và yêu thương Đất Mẹ, Ta chắc chắn rằng mọi việc sẽ ổn thỏa.
The Mother Earth herself will work it out.
Chính Đất Mẹ sẽ giải quyết việc đó.
You know this earthquake. Now nobody is going in the church.
Các con biết trận động đất này. Bây giờ không ai đến nhà thờ nữa.
But I didn’t do anything. It’s the Mother Earth.
Nhưng Ta không làm gì cả. Đó là Đất Mẹ.
Now nobody goes in the church. What - I didn’t do anything, I would not.
Bây giờ không ai đến nhà thờ nữa. Sao chứ - Ta không làm gì cả, Ta sẽ không làm vậy.
I was sorry for the art-pieces gone, but see now how the nature is working out.
Ta đã rất tiếc cho những tác phẩm nghệ thuật đã mất, nhưng hãy xem bây giờ thiên nhiên đang vận hành như thế nào.
Now Islamic people, these Islamic people from Indonesia onward,
Bây giờ những người Hồi giáo, những người Hồi giáo này từ Indonesia trở đi,
all these people are suffering from the smoke – I didn’t do that.
tất cả những người này đang phải chịu đựng khói bụi – Ta không làm điều đó.
Because when you try to do something wrong
Bởi vì khi các con cố gắng làm điều gì đó sai trái
it comes back to you. Action has a reaction.
nó sẽ quay trở lại với các con. Hành động có phản ứng của nó.
So, your faces should be Sahaj. You should be Sahaj.
Vì vậy, khuôn mặt của các con nên Sahaj. Các con nên Sahaj.
You shouldn’t look like strained people. I can’t understand.
Các con không nên trông giống như những người căng thẳng. Ta không thể hiểu được.
You are Sahaj and be in that Sahaj mood. I’m sorry I’ve taken so much time,
Các con là Sahaj và hãy ở trong tâm trạng Sahaj đó. Ta xin lỗi vì đã nói quá nhiều thời gian,
but tomorrow I won’t be able to speak all these things to you.
nhưng ngày mai Ta sẽ không thể nói tất cả những điều này với các con.
And you should try to think about it, that “Our Mother loves me,
Và các con nên cố gắng suy nghĩ về điều đó, rằng “Mẹ của chúng ta yêu thương con,
She wants us to have a good family, She wants us to look after our children.”
Bà muốn chúng ta có một gia đình tốt, Bà muốn chúng ta chăm sóc con cái của mình.”
So, I have advised all the men, as well as the women.
Vì vậy, Ta đã khuyên tất cả đàn ông, cũng như phụ nữ.
It’s better to be hen-pecked, there’s no harm.
Thà sợ vợ còn hơn, không có hại gì cả.
But hen-pecked doesn’t mean they are hen-pecked.
Nhưng sợ vợ không có nghĩa là họ sợ vợ.
See, they are – just to please your wife, what’s the harm?
Thấy không, họ chỉ là – chỉ để làm hài lòng vợ mình, có hại gì đâu?
But that doesn’t mean if she dominates you. That’s not the thing.
Nhưng điều đó không có nghĩa là nếu cô ấy lấn át các con. Không phải như vậy.
Like, “Come to my father’s house, I must go to my mother’s house”.
Kiểu như, “Hãy đến nhà cha con đi, con phải về nhà mẹ con”.
All these kind of things you should not permit.
Tất cả những chuyện như vậy các con không nên cho phép.
But women should also understand, her family is more important
Nhưng người phụ nữ cũng nên hiểu rằng, gia đình của cô ấy quan trọng hơn
than father, mother, even Mataji.
hơn cả cha, mẹ, ngay cả Mataji.
Because I’ll be only happy to see a happy family.
Bởi vì Ta sẽ chỉ hạnh phúc khi thấy một gia đình hạnh phúc.
So, thank you very much.
Vì vậy, cảm ơn các con rất nhiều.